@ חלק ראשון
~ הקדמה ראשונה  לספר ימי שמואל
ב״ה יום ג׳ פרשת אחרי קדושים, כ״א למטמונים ו׳ לחודש איר תרצ״ג, פה עיר הקודש ירושלים תובב״א, 
נתתי ללבי לקים מה שנדרתי וגם הבטחתי לאנשי שלומנו מפולין, לרשום מעט מזעיר מה שעבר עלי מיום שנתקרבתי לאדמו״ר ה'נחל נ'ובע מ'קור ח'כמה רבי נחמן בן פיגה מברסלב זצ״ל.
ובאמת האם הוא בכח אנושי לזכר ולשער אפלו במחשבה, ומכל שכן בדבור, ומכל שכן וכל שכן בכתב, מה שעבר אפלו ביום אחד, כל העליות והירידות וכ''ו.
וכמו שאמר אדמו״ר ז״ל אחר המעשה מהבערגער והעני, שמשיח ייאמר לכל אחד מה שעבר עליו, כל יום, ובפרט שיש הרבה מאד דברים שאין יכולים לספר לאנשים, רק השם יתברך לבד יודע כל תעלומות. ועל כל פנים פטור בלא כלום אי אפשר, ומה שאוכל לספר אספר, אבל זה כלו אינו כטפה מן הים ממה שעבר עלי בכל יום, וזה ארשם בקצור ולזכרון, ממה שלא נשכח עדין ושמנח עדין בזכרוני.
ויהא לטובה לאנשים המתיגעים וטורחים לעבד את השם יתברך ורוצים להתקרב להשם יתברך באמת, שיראו כל מה שעבר עלי, וכל המניעות והטרדות והבלבולים ויסורים ומסירות נפש בלי שעור, ואחרי כל זאת רחמיו לא עזבונו, כי לא יזנח לעולם ה׳, וקרוב ה׳ לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו ״באמת״ הינו בשביל האמת
דהינו איך שהוא ואיך שעובר עליו, אם רק הוא רוצה באמת ואינו מניח את מקומו איך שעובר עליו, ואינו מיאש את עצמו מלצפות להשם יתברך, ולפרש שיחתו לפניו, און ציהט זיך פארט צום אמת, (ואף על פי כן מושך את עצמו אל האמת), ואינו מניח הרצון הטוב.
אז השם יתברך בודאי יגמר בעדו לטובה, שיזכה למה שצריך לזכות, ולמה שכוסף לזכות ויותר ויותר, עין לא ראתה, ומכל הצרות נעשיים עטרות, ומכל הכ׳ל׳י׳מ׳ות נעשים כ׳ל׳י׳ם׳, ומצ׳ר׳ה׳ נעשה ר׳צ׳ה׳, וירגיש כי חכמתו שבאף עמדה לו, כמו שדרשו על הפסוק ״אף חכמתי עמדה לי״ (קהלת ב׳ פסוק ט׳, הרמב״ם מדע תלמוד תורה ס״ג סי״ב, שם: אבות פרק ה׳ מ׳ כ״ג) וכמו שאמר ר׳ שמעון בר יוחאי לר׳ פנחס בן יאיר שאלמלא לא ראיתני בכך ל׳א מצאת בי כך (שבת ל״ב במה מךליקין), והכל נתהפך לטובה.
וברוב תודה וחסד ישוב וייאמר אודך ה׳ כי אנפת בי, וכמו שמפני זה קוראים מגלת רות בשבועות, לדע שהתורה צריך לקבל על ידי יסורים אבל באמת אחר כך אלו היסורים הם נעימים ומתוקים יותר, כמובא בכתבי האריז״ל שהכלים נעשים אורות יותר גדולים מהאורות שבתוך הכלי, והירידות דוקא נהפכים לעליות, וכשזוכים הכלי נעשה מקיף לאור הפנימי.
השם יתברך יזכנו לזה, ולעשות רצונו יתברך באמת עד שנזכה למה שצריך לזכות, ולדע על מה אתינא להאי עלמא שפלא, ולעלות מבירא עמיקתא לאגרא רמא ולחזות בנעם ה׳ ולהכלל בו יתברך אמן ואמן
 
~ הקדמה שניה לספר ימי שמואל
הנה כאשר זכיתי לראות, שהקונטרס ״ימי שמואל״ שכתבתי עבור אנשי שלומנו שבפולין, שבקשו ממני לכתב להם מה שעבר עלי, ועורר כמה אנשים מאד, וזה מה שכתבתי היה בקצור נמרץ, לכן התעוררתי לכתב כל זה מחודש בהרחבה, וגם בשבילי בעצמי טוב מאד להזכיר את עצמי כל פעם מה שעובר עלי, להחיות את עצמי בזה בנקדות טובות ובהשגחות נפלאות כל פעם מהשם יתברך, אשר לא שבק ולא שביק. בבחינת ״ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם״ וכ''ו, ובזה להזכיר את עצמי שגם עכשיו לא יזנח לעולם ה׳ וכ''ו.
וגם טוב לעורר את עצמי בהתעוררות על ידי זה כמו העור שהולך אחרי מטהו, כן לילך עם חיות הימים הקודמים שהזריח לי השם יתברך אורו, כמובא בליקוטי מוהר״ן תורה רכ״ב, ולהזכיר את עצמי על ידי זה, ״אנא בריה קלה שבים״, שעבר עלי כל כך, וכמה וכמה מיני התעוררות שהיו לי, ״ואזילנא לפומא דלויתן" שילך לאבוד חס וחלילה.
וכמו המעשה מ"בן המלך והשפחה שנתחלפו״, שהבן מלך התישב את עצמו ואמר, אז עם קעץ יא זיין אזוי אז מען זאל פאר ביטין א בן מלך און עס זאל אזוינס איבער גיין אויף אים, קער איך מיך יא אזוי צוא פירין, און ער האט גיהאט גרויס חרטה וכ''ו.
כן בענין זה לישב את עצמו, אחר שעבר עלי כל כך כל כך, וחשבתי כבר שאהיה לגמרי איש אחר, ולבסוף יעברו עלי ימי בהבל כזה וכ''ו, היתכן?! וגם בשביל אחרים שיראו את כל העובר, וידעו לחזק את עצמם גם כן בכל העובר עליהם, ולהחזיק מעמד לבלי לאש את עצמו מכל מיני דברים שבקדושה שבעולם, כי הרצון והסבלנות גבוה מהכל, וסוף כל סוף זוכים על ידי זה למה שרוצים,
על כן בודאי כדאי וכדאי לכתב הכל, כי בודאי הקדוש ברוך הוא יש לו נחת מזה שמספרים הנסים והנפלאות שעשה, וזה חיוב על כל אחד שיודיע הנסים שעשה לו השם יתברך, וזה כל ענין ההגדה של פסח (וכמובא בזהר בהעלותך עין שם) וגם זה ענין נר חנוכה והמגלה של פורים לפרםומי נסא וכ''ו.
וגם זה בכלל מזכה הרבים, כי קל יותר לעורר הלב מהמציר לפניו מהמעשה שהיה, ובפרט למקורבים חדשים הנכנסים בעבודת ה׳, שצריכים הרבה בקיאות בהלכה לבל יניחו את מקומם בכל העובר עליהם, ובודאי טובה לפניהם בראותם שכבר עבר כזאת וכזאת, והשם יתברך עזר מזה שאדרבה מ״הצרה״ בעצמה נעשה ״רצה״ בבחינת ופרעה הקריב וכ''ו(ליקוטי מוהר״ן תורה י״ג ח״ב).
״ועת צרה היא ליעקב״ וכ''ו, ודוקא ״ממנה יושע״, שמכל העובר על האדם, נעשה מזה כלים וחיות לעבודת השם והכל לטובה נפלאה, והתרחקות תכלית ההתקרבות, וצריכים לקים: ״להודיע שכל קוויך לא יבשו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך״, ובפרט בשביל הדורות הבאים, שחיוב על כל אב שיודיע לבניו ויוצאי חלציו גדלת השם יתברך ונפלאותיו שיודו וישבחו להשם יתברך על זה, וכמובא בשלחן ערוך וחז״ל, שהרואה מקום שנעשה לו נס וכ''ו, ובניו ויוצאי חלציו מברכים גם כן הברכה: ״ברוך שעשה נס לאבותינו במקום הזה ״ וכ''ו.
ובפרט שיראו וידעו גדל המסירות נפש שהיה לאביהם בכל ענין וענין הקדוש אצלו, שגם הם יהיה אצלם קדוש וגדול הדבר הזה, ועל כל פנים שלא יזניחו וימאסו חס וחלילה הדבר הקדוש לאביהם כל כך כל כך, שמסר גופו ונפשו רוחו ונשמתו עבור זה.
{ חסר עמוד}
~ פרק א
במוצאי שבת קודש פרשת בשלח, שבת שירה, ט״ז לחודש שבט שנת תרס״ה, נולדתי לאבי ולאמי בעיר הקודש צפת תבנה ותכונן במהרה בימינו, אמן. וסדר יחוסנו כך הוא.
אבי שליט״א, הוא דור האחד עשר, בן אחר בן לשל״ה הקדוש, ששמו גם כן היה רבי ישעיה הלוי הורוויץ, וכן נושא אבי שליט״א, שמו הקדוש עליו, ואבי שליט״א הוא ישעיה השישי מהשל״ה הקדוש, וכן הוא דור חמישי להרב הצדיק רבי אהרן הגדול מקרלין זכר צדיק לברכה, תלמיד המגיד הגדול ממעזריטש זכר צדיק לברכה, וכמובא מעט מיחוס משפחתנו בספרים שחבר אבי נרו יאיר, דהינו בספר יבא שילה, ובספר עדן ציון אות י׳ ואות נ׳.
ואבי אבי הלא הוא זקני מורנו הרב רבי אשר יחזקאל הלוי הורוויץ זכר צדיק לברכה, שאמו (שמה היה בילה), היתה קרובתו של הצמח צדק זחר צדיק לברכה, והיא היתה נכדתו של רבי אהרן הגדול מקרלין זכר צדיק לברכה, והצמח צדק שדך אותה עם תלמידו הרב ישעיה זכר צדיק לברכה, שהיה דור תשיעי בן אחר בן לשל״ה הקדוש זכר צדיק לברכה, והוא היה כבר זקן, ונולד לה ממנו חמשה בנים, ואחר כך נפטר.
אחר כך נסעה עם החמשה בנים לארץ הקודש, כשהם עוד היו ילדים קטנים, ובאה לעיר הקודש צפת, וקראו לחמשת הבנים שלה חמשה חמשי תורה, וזקני הרב רבי שמואל העליר זכר צדיק לברכה, שהיה אז המרא דאתרא בצפת, היה בא כל ליל שבת קודש אצלה לומר לה שבתא טבא, וגם תכף השתדך אתה, כי בתו הבכירה דודתנו שרה, נשאת לבנה יוסף מ׳שה, והיו חשובים מאד בארץ הקודש.
וזקני הרב אשר יחזקאל ז''ל, נשא את זוגתו, מרת העלקע עליה השלום, ממשפחת יפה, מגדולי חסידי חב״ד, תלמיד הרב בעל התניא זכר צדיק לברכה, ושיחוסה מהצדיק מורנו הרב רבי מרדכי יפה בעל הלבושים זכר צדיק לרכה.
ואבי נרו יאיר, בספרו עדן ציון כותב בזה הלשון: שמעתי בנעורי, שזה הגאון רבי מרדכי יפה ז''ל, קרא לספריו בשמות עשרה לבושים, מפני הנס שהיה לו, כי פעם אחד נטעה ונתעה למקום לא טהור, וכשראה והבין שהוא בסכנה גדולה רחמנא לצלן, אמר להם שהוא מוכן לזה, אבל הוא צריך לבית הכסא לעשות צרכיו, ושם דחף את עצמו לביב שהיה רחב וגדול, ונמשך עד חוץ לעיר בשפת הנהר, ובעת ההיא שהיה בסכנה גדולה למות שם, היה מלבש בעשרה מלבושים ולכלך את כלם, ונדר אז שאם יצילו השם יתברך, וישאר בחיים, יחבר עשרה ספרים בשמות עשרה לבושים.
וכן התפלל על הדורות הבאים שכדי שלא יבאו לידי נסיון, שלא תהיה להם חזות נאה, ורבי לוי יצחק בנדר מאנשי שלומנו ספר כשהוא היה בישיבת מקוה בפולין, הכיר שם בחור אחד בשם רבי יצחק אטוצקער, שקרב הרבה בחורים מהישיבה לרבנו הקדוש, וכשפרצה מלחמת העולם הראשונה בא אביו של רבי יצחק לישיבה, להחזיר אותו הביתה, ואז ראו שרבי יצחק הוא בעל חזות נאה מאד ואביו הוא ההפך הגמור, ושאל אותו רבי לוי יצחק כיצד זה לתכן ואמר לו שאביו הוא הדור החמש עשרה של בעל הלבושים, אשר בקש מה׳ אחר הנסיון שהיה לו: שחמש עשרה דורות מיוצאי חלציו יהיו בעל מראה דוחה, והוא כבר הדור החודש שממנו מתחילה התחלה חדשה, (בעל הלבושים נפטר כ״ט ניסן בשנת שע״ד, ופרץ מלחמת העולם הראשונה היה בשנת תרע״ד, שזה כ300 שנה, וכל דור כ20 שנה).
וכן נתגדל זקני הרב אשר יחזקאל ז''ל, מעת שהיה קטן, בארץ הקודש בעיר הקודש צפת תבנה ותכונן במהרה בימינו, והיה מחסידי חב״ד הנלהבים, והיה מקנא קנאת ה׳ מאד , וכשהיה רואה איש מחלל שבת או עובר עברה אחרת, אפלו מהעשירים הגדולים שהיה יכול להרע לו, לא היה מונע את עצמו מלהוכיחו על פניו, ואפלו בדרך בזיון, וכן היה קנאי בכל דברים שבקדושה, ולא היה יכול לסבל שלימזלניק, ותמיד הוכח אותי שאלך בבגדים נקיים, והוא ילד את אבי הרב רבי ישעיה הלוי הורוביץ.
ואבי ממש מעת הולדתו, היה איש צדיק בכל דרכיו, והיה טוב מנעוריו, ולא היה עושה שום יסורים לאביו ואמו, והיה ילד שקט ובעל מזג טוב, לא היה שום פעם בוכה שרוצה לנק, רק מצאו אותו באיזה פנה יושב וישן, ואמו בעצמה היתה צריכה לשמר לתן לו הנקה או אכילה, כי לא תבע לה בשום פעם, וכן נתגדל בימי נעוריו בלי אביו, כי זקני נסע לחוץ לארץ בענין שלוחא דרבנן על חב״ד.
ומחמת שמהחוב לבנים לזכר נסים שנעשו לאבותיו ואבות אבותיו כמובא, אספר פה נס ששמעתי שנעשה לזקני הרב רבי אשר יחזקאל ז''ל, בחוץ לארץ במדינת רוסיה, כשנסע מעיר גדולה ברכבת שהיו בה הרבה קרונות, והוא ישב באחד מהקרונות הראשונים, ובא אחד וגרשו משם, והלך זקני הלאה על קרון אחר, ובא גם לשם וגרש אותו משם גם כן, והכרח ללכת הלאה על קרון אחר, ובא גם לשם וגרשו, וכן היה כמה פעמים עד שהלך זקני לקרון האחרון ומשם לא גרשו יותר, וכשהמשיכה הרכבת לנסע התנגשה ברכבת אחרת שבאה מולה, ונהרסו הקרונות ונהרגו כל האנשים שישבו בקרונות הראשונים, וזקני שהיה בקרון האחרון לא נהרג, רק נפל מהקרון לחוץ ונצל ממיתה משנה, ומי יודע מי היה האיש שגרשו בכל פעם כ״כ כדי להצילו.
וזקני רבי אשר יחזקאל הנזכר לעיל, גם בנה אז בית המדרש חב״ד בצפת תבנה ותכונן, ואבי נרו יאיר, נתגדל בקדושה וטהרה מדעתו בעצמו, והיה שוקד על התורה ועבודה ויראת שמים, והיה משים לילות כימים על התורה ועבודה, והיה כותב לעצמו הנהגות, איך יתנהג בעבודת ה׳ (שאצלי מעט מהם).
ומלבד גדלתו בלמודיו היה לומד הרבה מוסר, וכל הראשית חכמה וחובת הלבבות וספר השל״ה הקדוש, היו שגורים על פיו, ובין מנחה ומעריב היה לומד משניות וחוזרם על פה, ומזה היה יודע חמשה סדרי משנה בעל פה, ואחר כך בזקנותו בחוץ לארץ, זכה גם לסדר טהרות בעל פה, וכשחזר זקני ז''ל לביתו, כבר מצא אותו כלי שלם, בש״ס ופוסקים וביראת שמים, אבל מחסידות לא ידע, ואז דבר זקני על לבו שיקח את עצמו לחסידות חב״ד, ומאז נעשה גדול גם בזה, וידע בעל פה את ספר התניא, וגם חבר פרוש על התניא, והוא עדין בכתב יד.
~ פרק ב'
אחר כך חתן אותו אביו, עם אחת המשפחות המיוחסות שבעיר הקודש צפת, עם זקני הרב רבי יצחק לאבערבוים, בנו של רבי יעקב מקאליש, נכדו של רבי יעקב מליסא בעל החוות דעת זכר צדיק לברכה, ונכדו של החכם צבי זכר צדיק לברכה, ומגזע המהר״ל זכר צדיק לברכה, וידוע שהמהרש״ל בא מזרע דוד המלך עליו השלום.
וזקני הרב יצחק לאברבוים ז''ל הנזכר לעיל, היה חתנו של הרב רבי שמואל העליר זכר צדיק לברכה, ראש אב בית דין של עיר הקודש צפת תבנה ותכונן, שזקנו של הרב רבי שמואל העליר זכר צדיק לברכה, מורנו הרב רבי אברהם פרץ זכר צדיק לברכה, היה מתלמידיו של החוזה מלובלין זכר צדיק לברכה, והבעל תוקע שלו, והרב שמואל העליר זכר צדיק לברכה, נתגדל בחיקו של החוזה מלובלין ז''ל. והחוזה צוה לאביו הרב ישראל ז''ל, שיסע עם בנו הרב .רבי שמואל לארץ ישראל, ושם נבא לו גדולות, והרב רבי שמואל העליר זכר צדיק לברכה, היה מגזע הבעל תוספות יום טוב זכר צדיק לברכה.
וגדלתו של זקני הרב שמואל העליר ז''ל, ידוע מעט לזקנים מעיר הקודש צפת תבנה ותכונן, ואדוני אבי הרב ישעיה הלוי הורוויץ נרו יאיר, כותב עליו בזה הלשון: מדת חסדו וטובו אין לשער, איש אחד ספר לי אשר הוא היה בין הילדים, שמורנו הרב רבי שמואל היה מתרועע עמהם בבית הכנסת, וכל אחד מהילדים נגש אצלו, ואמר לו שמואל תן לי פרוטה, והוא היה לו תמיד באמתחתו מלא פרוטות וחלק לכל אחד מהילדים.
היה הולך בכל יום להמקולין (בית המטבחיים), להשגיח על הכשרות, כי בתחלה היה שוחט ובודק, אחר כך כשנחלה על ידו, ברעש שהיה בצפת ובטבריה תבנה ותכונן, בשנת תקצ״ז, (לא ברעש הקודם שהיה בשנת תקפ״ד), וידו היתה כל הלילה תחת גל של אבנים, עזב את השו״ב, אבל אפלו כשנתמנה לראש אב בית דין, והיה עמוס בטרדות שונות, היה הולך בכל יום להמקולין להשגיח על הכשרות שיהיה כראוי.
ובחזרתו כשעבר על דרך החניות, היה מביט בכל החניות של היהודים, ואת מי שראהו עצב מפני העדר קונים, נכנם לחנותו וקנה ממנו איזה מטפחת וכדומה, ודבר על לבו לחזקו ולשמחו, ובכל יום היה בא לביתו עמוס בדברים שונים שהיה קונה בחניות, וכמובן אשר כמעט כלם היה למתר בביתו ונתחלקו לעניים.
וכן בכל יום היו מבשלים בביתו דוד גדול בשר ומרק, והיו באים עניים ונצרכים, והיו בני ביתו שואבים מהדוד ונותנים לעניים בשר ומרק, והיו מוסיפים מים לדוד, ועד שהגיע זמן הסעודה לו ולבני ביתו, כמעט שלא נשאר בשבילם רק מים וקטניות.
אחר הרעש הנזכר, שרבי שמואל נפצע ברעש הנזכר לעיל, חשב לנסע לעיר ווין לרפאות את ידו החלושה, ועשה על זה שאלת חלום אם לצאת מן הקודש לחוץ לארץ, והשיבו לו הפסוק תבאמו ותטעמו בהר נחלתך וכ''ו, מקודש ד׳ כוננו ידיך, ןעל התבה ידך היה מנקד נקדות, הפרוש בזה שישב תמיד בארץ ישראל, ושתי ידיו יהיו מכוננות וחזקות, וכן היה, כי נתרפא לגמרי על ידו הנזכרת ומפני התשובה על השאלת חלום הנזכר לעיל, כבר לא רצה בשום אפן לצאת חוץ מגבול ארץ ישראל.
אמרו עליו שהיה משתמש בשני מיני שאלות חלומות שהיו מקבלים מהגאונים, כמו רב האי גאון זכר צדיק לברכה, ועוד, אחד שהיה שומע את התשובה על ידי קול מן השמים, ואחד שהיה מניח בלילה ניר כתוב עם השאלה תחת הכר שישן עליו, ומצא על זה הניר נכתב התשובה.
לפני כל שאלת חלום, היה מתענה כמה תעניות וסגופים, וכמה טבילות במקוה. ופעם אחד חלה הפחה שבעיר עכו, והרופאים לא מצאו לו רפואה, ובשמעו אשר בצפת החכם שמואל הוא רופא מבהק, שלח אחריו שיבא לרפאותו, אבל מורנו הרב רבי שמואל ז''ל ידע, כי מקום הישוב שבעכו הוא חוץ לארץ, (עין בגמרא גטין דף ז׳) ובשום אפן לא רצה לצאת לחוץ לארץ, על כן השיב להם, שיביאו את החולה בעגלה כך וכך מלין לצד צפת תבנה ותכונן, ושם יבא לרפאותו, וכך עשו, ונתרפא על ידו.
~ פרק ג
וספר לי אבי אדוני מורי זכר צדיק לברכה (הלא הוא זקני הרב רבי אשר יחזקאל ז''ל) ששמע מפה קודשו של מורנו הרב רבי שמואל זכר צדיק לברכה, שפעם אחד בימים נוראים היו מחלות הרבה בעיר רחמנא לצלן, ובעת שהלך ביום ראש השנה לפני התקיעות לטבל במקוה, עמדו לפני בית הכנסת בכל הרחוב המון של נכרים, אנשים ונשים עם טפם החולים לבקש ממנו תרופות, והוא היה טרוד בעשתונותיו באימת יום הדין הנורא, ולא שמע כלל מה שדברו אליו, רק בדרך העברתו בטח בשם יתברך הרופא חולים, ולזה אמר שישתה מים עם סודה, ולזה חלב, וכיוצא באלו דברים קלים, ונפטר מהם, ולא ידע כל מה שנעשה בהם, אבל בעבר איזה ימים הביאו לו מתנות חבילות חבילות של טיטון (טבק למקטרת), אז ידע שכלם נתרפאו בעזרת השם יתברך.
עוד ספר לי ששמע מפה קודשו, שתכף אחר הרעש רחמנא לצלן, היה בין הנשארים בחיים, גביר גדול נכבד מאד מנשיאי העדה, והיה לו בת יחידה שהיתה חולנית גדולה ונתן לה רפואות ולא הועילו כלל, וכלם ידעו שבמשמוש הדפק ידע את המחלה בברור ובדיוק, (שמעתי משאר בשרי רבי שמואל נרו יאיר, גיסו של ידידנו הר״י נרו יאיר, ששמע מאביו ז''ל, שאמרו עליו שבחכמת הדפק הוא הרמב״ם השני, וידע יותר משמונים כללים בזאת החכמה), אבל בנשים בשום אפן לא נגע כלל, אבל הגביר הנזכר ואשתו התחננו ובכו לפניו שימשמש בדפק של בתם, ונעתר להם, ועל ידי מטפחת עבה משמש בדפק שלה, והבטיח להם שאין זאת שום מחלה, רק שנתעברה בבן זכר, וכן היה.
~ פרק ד
היו לו מתנגדים רבים שסבל מהם צרות רבות, אבל הוא גמל להם טוב הרבה, אבי אדוני מורי ספר לי, שהיה לו מקטרג אחד מרדכילע היה שמו, וכפעם בפעם היה מתנפל עליו בחרופין וגדופין, ובעת שהיה מתכעס בחרופיו וגדופיו היה מורנו הרב רבי שמואל זכר צדיק לברכה, עומד ומלפפו בדברי חבה בזה הלשון, מרדכילע מדוע אתה מתקצף הלא זה מזיק לבריאות גופך, תוכל לומר כל אלה הדברים בהשקט ונחת.
עוד ספר לי אדוני אבי מורי ז''ל, אשר בעת שהשיר הרב רבי משה מנטפיורי ז''ל, היה בעיר הקודש צפת תבנה ותכונן, ובקר בבית הרב רבי שמואל זכר צדיק לברכה, והקירות של החדר שרבי שמואל ישב שם תמיד, היו שחורים מהעשן של הנרות של חלב (קאנדיליכער בלע״ז), מסתמא זה היה לפני חג הפסח, שלא סידו עדיין את הבתים, והשר בתמימותו שאל ותמה על הצבע הזה, שלא ראה עדין צבע כזה, וכשנאמר לו שזה אינו צבע, רק העשן מהנרות שלומדים הרבה בלילות, אזי אמר אני מקנא את הרב בצבע הלזה, לי יש ברוך השם פלטרין גדולים בצבעים שונים ומזהירים, אבל צבע הלזה יקר וחשוב יותר לאין שעור מכל הצבעים שבעולם.
גם שמעתי משאר בשרי, הרב החסיד רבי שמואל זכר צדיק לברכה, נכד זקננו הרב הקדוש רבי שמואל העליר זכר צדיק לברכה, שאביו ספר לו, שזקנו רבי שמואל בשנה האחרונה לפני פטירתו היה חלש, ואמר ערב ל״ג בעומר שלא יסע למירון (מפני קשי הנסיעה בחמורים), ובל״ג בעומר, והנה רבי שמואל בא למירון, ושאלוהו על זה והשיב כי קראו לו בחלום הכתוב "וכל אשר לא יעלה בית אלקים רכושו יחרם" (עזרא י״ט ח׳) ועל כן התחזק ובא.
גם היה מעשה שרפא ילד בן יחיד מראשי הגוים, שהכוהו ישראל, על שזרק להם אבנים כשנסעו למירון, והיה נוטה למות, והכינו הגוים את עצמם להרג את היהודים, אם ימות הילד, ורבי שמואל היה אצלו יומם ולילה ועסק ברפואתו, וגם הרבה בתפלה, ועורר את הצבור להרבות בתפלה, ונתרפא שלא על פי הטבע, והיה להם יום טוב ושמחה.
גם שמעתי מזקני צפת, שפעם אחד חורף איזה גוי לבת ישראל, ונתודע רבי שמואל מזה, והצטער מאד על זה, ואחר כך כשבאו אצלו מנכבדיהם לא יכלו להשקיט את רוחו, ואמר איך אני יכול לסבל כי חרפו את אחותי, היתכן כזאת, עד שהבטיחו לו שהם יקנסו אותו גוי, ושלא יהיה עוד דבר כזה.
ובכלל שהיה חשוב מאד אצלם, כי הוא ז''ל, היה עושה טובות גדולות לגוים, והיה מרפא אותם בחינם, ונסע לעריהם וכפריהם, ולן אצלם איזה ימים לרפואתם עד שנתרפאו לגמרי, וכשרצו לשלם לו לא רצה לקבל כלום, רק אמר שיעשו טובות לאחיו בני ישראל, ושיצוו לבניהם ובני בניהם, שיאהבו את היהודים ולא יגעו בהם לרעה, ואם יראו איזה יהודי תועה בדרך ישיבוהו לדרך הנכון.
וכן הוה, כי הגוים בצפת לא היו שונאי ישראל כמו הגוים שבשאר המקומות, מפני אהבתו שנטע בהם לישראל, עד הזמן האחרון, שעמד הדור הצעיר שלא ידע את יוסף.
וכן היה שמו של רבי שמואל בפיהם לשבח ולתהלה חכם שמואל ומכבדים נכדיו, כי אמרו שהם מכירים בפניהם שהם נכדי חכם שמואל, ופעם אחד היה בצפת רעב גדול מפני עצירת גשמים בזמן רבי שמואל ז''ל, ובאו ערבים עם שקי קמח, והושוו עמם על המחיר, וכשבאו לשלם להם, לא נמצאו כלל, ולא נודע עד היום מי היו המביאים הקמח. 
~ פרק ה
ופעם למד בכתבי האר״י ז''ל, והיה קשה לו איזה ענין שלא הבין, והתפלל ובקש שהאר״י ז''ל יבא ללמד עמו את הענין הנזכר לעיל, וכן היה, שהאר״י ז''ל בא ולמד עמו, אבל אחר כך התחרט על זה שהטריח את רבנו האר״י ז''ל, וקבל על עצמו לילך בכל יום שישי על ציונו הקדוש של האר״י ז''ל, ולומר שם כל התהלים.
ומוהרנ״ת ז''ל, תלמיד רבנו הקדוש רבי נחמן מברסלב זכר צדיק לברכה, כשהיה בארץ ישראל התאכסן אצל הרב שמואל הלר, וספר למוהרנ״ת את כל הנזכר לעיל, ושאל אותו: מה לעשות כשאם לפעמים לא יוכל להגיד את כל התהלים, אז רבי נתן הסביר לו את גדל מעלת העשרה מזמורים שרבנו גלה בשביל תיקון הברית, וקראו אותם בשם תיקון הכללי.
ולעת זקנתו כשלא היה לו זמן, או כשלא היה לו כח לומר את כל התהלים על ציון האר״י ז''ל, היה אומר את העשרה מזמורים, והיה אומר שהעשרה מזמורים הם הכלל של כל ספר התהלים, וכן היה אומרם בשאר מקומות הקדושים, והיה אומר תפלות מספר ליקוטי תפלות ממוהרנ״ת זכר צדיק לברכה, וכן היה לו כל ספרי רבנו זכר צדיק לברכה, (ואני בעצמי היה לי ספר ליקוטי הלכות יורה דעה עם חתימתו, ויש הרבה הגהות בכתב ידו על הדפים של הליקוטי הלכות הנזכר לעיל).
וכן הרב מטשערין כשהיה בארץ ישראל התאכסן אצלו, וגם אחות של רבנו היתה גרה אצלו בלי שכר דירה.
לפי ״עדן ציון״ דף קי״ט שורה 4: היה רבי שמואל בפטירתו בן צ״ח שנים, בגימטריא ״לחיים״, והתחיל לכהן ברבנות בצפת כידוע בשנת תקפ״ד, בגיל 38, ושנתיים קודם הגיע מוהרנ״ת לצפת בשנת תקפ״ב ולפי זה היה אז בגיל 36.
והרב רבי שמואל ז''ל, היה לו בן אחד, שמו רבי אברהם ז''ל, והיה גם כן איש גדול ונפלא בדבקות אלקות, והיה סגי נהור, וכן היה לרבי שמואל שתי בנות, אחת שמה שירה, זוגתו של אחיו של זקני רבי אשר יחזקאל ז''ל, כנזכר לעיל, ואחת שמה דבורה, (היא זקנתי אם אמי שתחיה), ונשתדך עמה עם זקני רבי יצחק לברבוים ז''ל, הנזכר לעיל, שהיה למדן גדול מאד וירא שמים.
וידוע המעשה שקודם פטירתו של זקני רבי יצחק לברבוים הנזכר לעיל, קרא לחתנו, הלא הוא אבי נרו יאיר, ואמר לו שיביא לו את ספר הרמב״ם כי רוצה לעין בו, ועין בו ואמר טוב ונכון, וספר לאבי, כי הרמב״ם בא אליו סמוך לפטירתו ואמר לו, שמפני שלמד כל ימיו את ספרו, בגלל זה עכשיו קודם פטירתו, בא לתרץ לו כל הקשיות שיש לו בספריו, והקשה זקני רבי יצחק הנזכר לעיל לרמב״ם איזה קשיא שהיה תמיד קשה לו, ולא מצא לזה תרוץ, ותרץ לו הרמב״ם ז''ל, על כן צוה להביא הספר ועין בו, וראה שנכון התרוץ שהרמב״ם תרץ לו.
ואשתו הצדקת ספרה לנו, שאיזה ימים לפני פטירתו, לאחר חצות הלילה הקיץ משנתו בקולות מבהילים, וכששאלה אותו על זה, השיב שחלם לו, כי הזמינו אותו לסעדתו של הרמב״ם ז''ל, ועל כן צעק ונזדרז לילך במהירות על הסעדה, והדבר נפלא, כי הוא נפטר ביום ט׳ לחודש טבת, אחד עשר יום לפני יום הלולא רבא של רבנו הרמב״ם זכותו יגן עלינו, שהוא יום כ׳ טבת.
כל זה העתק מה שכתב אבי מורי הרב רבי ישעיה הלוי הורוויץ נרו יאיר, מגדלת רבי שמואל העליר זכר צדיק לברכה.
~ פרק ו
ונולד לזקני רבי יצחק לברבוים הנזכר לעיל, שני בנים, אחד מהם הוא דודי רבי אבנר שליט״א, גם כן אדם גדול ועובד ה׳ מנעוריו, ודודי רבי אבנר תכף אחר חתנתו, היה מנהגו לילך במוצאי שבת קודש לבית הכנסת האר״י ז''ל של הספרדים, (אצל בית הקברות), וישב שם לבדו, עוסק בעבודת ה׳ יומם ולילה סגור ומסגר, עד ליל שבת קודש שאז היה בא הביתה, וכן התנהג במשך הרבה שנים, שהיה שם כל השבוע משבת לשבת עוסק בעבודת השם, ואמי תחיה ואחותה היו מביאים לו אוכל, והיו שואלים אותו, איך אין לך פחד להיות שם לבדך, והשיב להם שאין לו פחד.
ויש הרבה הרבה לספר מה שעבר עליו שם, וכמה פעמים בעמדו בתפלת שמונה עשרה סבבו נחש על רגלו, והוא לא זז עד שגמר תפלתו ואחר כך לקח בידיו הנחש וזרקו, וספר לנו השמש הזקן הספרדי של בית הכנסת, שהיה שם שכן גוי עריץ שונא ישראל, שלא היה יכול לסבל שרבי אבנר ילמד שם, ובא להורגו, וכאשר נכנס הגוי לבית הכנסת וראה את למוד רבי אבנר ונהימתו, כי דרכו היה ללמד בנהימה כאריה, נפל עליו פחד גדול מאד וינוס משם, ונפל בחלי ומת אחר זמן קרוב, כן ייאבדו כל אויביך ה׳.
ופעם אחד כשבא בליל שבת לביתו בא פצוע בדם, והמעשה היה כך, שרבי אבנר ישב ולמד על הבימה הגדולה שיש שם באמצע בית הכנסת האר״י ז''ל, ששם עלו לתורה בזמן האר״י ז''ל. כל השבעה רעים. כמו שכתוב בספר שבחי האר״י ז''ל. ונתגלה אליו האר״י ז''ל בהקיץ, ונתפחד מזה, וקפץ כל המדרגות שיש שם בפעם אחת. ונפל ונפצע. וכשבא לביתו והיה בפחד. ולא רצה לספר כלל מה שהיה עמו, וגזרה עליו אמו בגזרת כבוד אם שלא ילך יותר להיות שם לבדו, וקים גזרתה, והיה לו אחר כך תמיד חדר מיוחד בשביל עבודת ה׳, וגם בשביל הכנסת אורחים, והטיב לאנשים בכל יכולתו.
ושמעתי שזקנינו רבי שמואל העליר עליו השלום, חבבו כנפשו, ובעת שהיתה אמו עדין מעברת ממנו, אמר שהיא מעברת מנשמה גדולה. אזיידענע נשמה, (נשמה ממשי) נשמת אבנר בן נר וכן נתן לו השם אבנר, וספר לי אדוני אבי מורי נרו יאיר, שתפלתו בנעוריו היה בהתלהבות ומסירות נפש, עד שממש נחלה במעיו מזה, (ער האט זיך אנגיריסן), ואביו הלך לבית המדרש אחר להתפלל, כי לא היה יכול לסבל מסירות נפשו בתפלתו. הכלל שהוא רבי אבנר זכר צדיק לברכה, היה אחד מהמצוינים שבדור, שאפילו בדורות שקדמו לפניו, היה חידוש בעבודת השם, ובשנים האחרונות היה דר במירון כמה שנים, עד שנפסק הישוב שם ועבר לירושלים, ואחר כך דר בירושלים העתיקה, ושם נחלה ונפטר יום כ״ח איר (יום פטירת שמואל הנביא עליו השלום) שנת תש״א תנצב״ה.
~ פרק ז
ואחת מבנותיו של זקני הצדיק מורנו הרב רבי יצחק לברבוים זכר צדיק לברכה, היא אמי היקרה מרת פיגה שתחיה, ואבי נרו יאיר אף שהיה רך בשנים, היה גדול אז בהוראה, ונעשה רב בצפת בכולל חב״ד, והיה גם מהבית דין של הרב רבי יצחק ראבין ז''ל, הרב מכולל לעמברג, והיה נושא ונותן בהוראה עם הרב הספרדי רבי חיים סתהון, זכר צדיק לברכה.
וספר לי אחד מאנשי שלומנו הזקנים שבצפת, מורנו הרב רבי שלמה קאולער ז''ל, שהוא והרב רבי חיים סתהון זכר צדיק לברכה, למדו בחברותא הרבה בספרי רבנו מברסלב זכר צדיק לברכה, בבית הכנסת האר״י זכר צדיק לברכה, והיו עוסקים ביחד בעבודת השם, וספר לו הרב רבי חיים הנזכר לעיל, שכשהיה ילד קטן והיה עם אמו בל״ג בעומר על ציון רבי שמעון בר יוחאי במירון, והיה על הגג של ההדלקה, והיו הרבה אנשים ודחק גדול, ונפל מהגג לאחורי הבנין ואמו חפשה אותו, ופתאם ראו שנכנס לחדר, וספר שכשנפל עמד שם למטה יהודי זקן וקבלו בידיו, וצווה עליו להיכנס לחדר של הציון הקדוש.
ואבי גם נשא ונתן בהוראה עם החכם באשי הרב אלפאנדרי ז''ל, ועם רבו הרב רבי דב מורשא ז''ל.
ואחר כך כשבא הרידב״ז ז''ל (הרב מסלוצק) לצפת, היה אבי אצלו בן בית ונתן לו סמיכה, ולקח בשבילו סמיכה מאת החכם באשי בירושלים הרב רבי נחמן בטיטו ז''ל, ומאת ראש הרבנים מארץ תוגרמא, החכם באשי בסטמבול, הרב רבי חיים נחום ז''ל, ואבי התנהג בצדק ובישר ובאמת, וקים לא תגורו מפני איש, והיה מוסר נפשו לשפט דין אמת לאמתו, והיה נזהר מלגע בממון חברו, והיה הן שלו צדק, ולאו שלו צדק, והיה רחוק מחנופה ושקר וכבוד.
~ פרק ח
ואני כאשר נולדתי הייתי ילד שעשועים, יפה תאר ומראה ומלא חן בעיני כל רואי, והרב רבי אברהם זכר צדיק לברכה, בנו של רבי שמואל העליר זכר צדיק לברכה, היה משתעשע אתי, ותמיד צוה להביאני אליו לשעשע אתי, ואחר כך כשעשו לי פאות בל״ג בעומר במירון שקורין חלאקע, שהיו אלפים אנשים ומאות ילדים, הייתי חידוש ביופי ותאר.
והורי כשהייתי חולה במחלת האבעבועות שקורין (מאזלין) סבלו ממני בלי שעור, וגם כשהייתי ילד קטן הייתי מסכן במחלת הקבה, ואבי הרבה עלי רחמים, וגם התעורר בתשובה ונדר נדרים על זה, ונדר אחד היה שלא יפסיק בשיחה בעת הלמוד בשום אפן, והיה כתוב אצלו פתקא שמבקש ממעלת כבודו הדבר אליו, שלא יפסיקנו בעת הלמוד, וכן היה מראה הפתקא לכל מי שבא לדבר אתו בעת הלמוד, והיה מתנהג בזאת עד שתודה לאל נתרפאתי מחוליי.
~ פרק ט
והתחלתי ללמד בחדרים אצל המלמדים, וכמעט אצל כלם הייתי המצוין מחמת שהייתי חריף, וכמה פעמים הייתי בעצמי מבין הפרוש קודם שאמר המלמד, והייתי לומד ומסביר לשאר התלמידים, וכשהייתי לומד חמש הייתי שוקד הרבה בלילות בביתינו, וסבלתי אז על העינים, ועל כן לא הניח לי אבי נרו יאיר, לשקד בלילה, והיה לי מזה יסורים גדולים, ושקדתי למרות רצונו עד שהכרח ללכת למלמד לקבל עלי.
ואחר כף נכנסתי ללמד אצל מלמד אחד ידידנו שאר בשרנו, איש כשר וישר איש צדיק תמים, מורנו הרב רבי נח שלמה ז''ל, ומעלותיו ומדותיו אי אפשר לתאר, שאף על פי שהיה עני, היו תמיד אוכלים עניים על שלחנו, והיה עושה צדקות הרבה ומצות, והיה תלמיד חכם למדן מובהק, ועובד ה׳ בתפלה ברחמים ותחנונים, והיה נוטע ומשריש יראת שמים בתלמידים ובפרט בי, והיה אוהב אותי אהבת נפש, והוא קוה לי גדולות, (וכן אבי קוה לי גדולות).
והוא היה מצוה לי להיזהר ביותר באלו השני דברים, בנטילת ידיים שחרית בעת שקמים מהשנה תכף, ובכסוי הראש אפילו בעת השנה, וספר שהצמה צדק זכר צדיק לברכה היה נותן תמיד תודה למנקת שלו, על שהשגיחה עליו שלא ילך בגלוי ראש כלל, ושהיתה נוטלת ידיו מקטנותו, ובזה גרמה שיהיה לו יראת שמים, כי אלו הדברים מקודשין את האדם מקטנותו.
והוא היה מוליך אותי ללומדים שבעיר, להראות חריפותי בגמרא ותוספות, וגם כשנכנסתי אצלו ללמד, הזהיר אותי להשיב לתלמידים שלו שאני בן שתים עשרה שנה, ובאמת הייתי אז לא יותר מבן שבע שנים, והייתי אז גם כן המבחר מהתלמידים, והוא היה לומד אתנו בבית המדרש דחסידי ברסלב, (שמורי ורבי רבי דב מורשא ז''ל, נדר את זה בשביל חסידי ברסלב, את בית המדרש וכל אשר בו).
~ פרק י
ורבי ישראל הילפרין מקארדאן ז''ל, מאנשי שלומנו, היה בא להכין את הנרות לשבת בעת שהיינו לומדים, וזכיתי לראותו כל פעם, וכן היו בבית המדרש בין הספרים של מורי רבי דב מורשא זכר צדיק לברכה, חמשה ספרי חק לישראל, ובסוף כל אחד מהחקים היה כרוך תיקון הכללי של רבנו מבלסלב זכר צדיק לברכה, והיה כתוב גם כן בתחלת התיקון הכללי. איך וועל מיך ליגען אין דער לענג וכ''ו, כמובא בהקדמת התיקון הכללי, והיינו קוראים את זה, אבל לא ידעתי אז מה זה, ובכלל לא ידעתי אם יש חסידות ברסלב בעולם כלל, ורק עכשיו אני זוכר מה שקריתי אז.
וכן היה לומד אתי נכדו של חסיד ברסלבי, הנגיד רבי נתן מטראויצא ז''ל, והיה מביא את הספר ספורי מעשיות בתוך החדר, וקראנו הילדים ביחד המעשיות מהבטלעריס, אבל לא ידעתי כלל כנזכר לעיל, והמלמד רבי נח שלמה ז''ל, היה אוהב את חסידי ברסלב אהבת נפש, והיה תמיד אומר מוסר לילד הנזכר לעיל, תראה להיות ירא שמים, הלא זקנך רבי נתן הולך כל יום על קבר האר״י ז''ל, וצועק ומבקש עליך שתהיה איש כשר וירא שמים, וכן כשנפטר רבי נתן ז''ל הנזכר לעיל קרע לעינינו קריעה כדת, ועשה הברכה ברוך דין אמת בשם ומלכות.
ופעם אחת בעת שהייתי קטן מאד, באתי הביתה ובכיתי בדמעות שליש בלי הרף זמן רב, ושאל אותי אבי, בני על מה אתה בוכה, מה חסר לך, ואפשר הרבי הכה אותך, ואני מחמת רב צער בכיתי ולא יכלתי לענותו כלל, והלך לשאל את הרבי אם הכה אותי, אמר חס ושלום, ושניהם כאחד ברוב טרחה עד שפעלו אצלי לומר להם מהו הבכיה הזאת, והשבתי להם איך לקחו צדיקים קדושים שבטי יה, לעשות כה לאחיהם יוסף הצדיק יסורים כאלו, ולמכר אותו לישמעלים, והיסורים שעברו עליו, (כי ביום זה למד המלמד אתי מענין מכירת יוסף). והכלל כי אבי נתן לי להבין בשכל, כי כך היה מכרח להיות, כדי שירדו בני ישראל מצרימה, ונוכל לקבל התורה ולכנס לארץ ישראל, אבל אני לא התנחמתי בזה,
וכן פעם אחד בעת שהייתי קטן מאד , הייתי ער כל הלילה בבית המדרש בליל הושענא רבא עם הקהל, ואמרתי כל משנה תורה וכל התהלים, וזקני רבי אשר יחזקאל ז''ל, נתפעל מזה, ונתן לי גרוש מתנה עבור זה, ולקחתי המטבע ואמרתי כי אתן זאת לצדקה, ונהנה מזה זקני רבי אשר יחזקאל זכר צדיק לברכה, ואמר כי זה הרבה יותר חשוב אצלו מהקודם שהייתי נעור.
~ פרק יא
והנה אף על פי שהיה לי ברוך השם מוח ושכל חריף, אף על פי כן הייתי מתנהג בתמימות ופשיטות, והייתי אומר הרבה תהלים, ותפלות ותחנונים שבסדור של״ה הקדוש, וכל חיותי היה להרבות בתפלות ושיחה ביני לבין קוני מעמק הלב, והייתי אוהב לקח סדור שיש בו הרבה תפלות ותחינות ובקשות, והייתי אומר בפשיטות כזה, (מי לתן והיה לי עכשיו פשיטות ותמימות כזה, ולהרגיש חיות כזה מהתמימות), והייתי קם בחצות ואומר תיקון חצות אצל המזוזה באפר על ראשי ובבכיה, וגם תפלות מספר שערי ציון, ופרק שירה, והיתי מתפלל כותיקין.
והיה מעשה שדודי רבי אבנר שליט״א, ארע אצלו אסון לא עלינו, שנהרג אצלו בן קטן בן יקיר, והמעשה היה כך, כי היה דר בבית חמיו בבית מיחד, והבית היה מלא שקים סכר זה על זה עד התקרה, והוא היה ישן על הארץ עם הילדים, וכן היה כמה שנים ולא ארע דבר.
ופתאם בליל שבת קודש אחד כשישנו כלם, התחילו לפל עליהם שקים סכר, והילד הקטן נהרג רחמנא לצלן על המקום, ורבי אבנר בעצמו היה חולה איזה זמן מהמכות שקבל, וכן שאר הילדים שלו, ואני הייתי אז ילד קטן, והרביתי אז בתפלה, כי האמנתי בתמימותי שהתפלה יש לה כח שיחיה הילד.
~ פרק יב
והנה אבי שיחיה היה מחנך אותי במצוות מנעורי, באתרוג ובהדלקת נר חנכה, וסדר של פסח ואני בעצמי היה יקר וחביב לי המצוות ועבודת ה׳ מאד, והייתי מרגיש חיות וקדושה בכל מצוה, ואהבתי לומר התפלות של כל מצוה מספר שערי ציון ומשאר ספרים, כדי שאזכה להיות איש כשר באמת, והיראת שמים היה מרגש בפני.
והרידב״ז ז''ל בעת שהיה הכנסת ספר תורה, לבית הכנסת האר״י ז''ל, והלכו כל העיר צפת בתף וכנור. והוא ז''ל, גם כן הלך ובידו האחת אחז בידי, וביד האחרת אחז ביד ילד אחר. וגם בחן אותי בלמוד.
והוא הרידב״ז זכר צדיק לברכה. הרים קרן התורה בצפת, וקרב את כל בעלי תורה, והבחורים והאברכים, ועשה ישיבה ולמד עמהם ועשה להם כל הטובות, והיה לו תקיפות גדול, כי היה נתין אמריקאי, וגם היה לו כח מהממשלה האמריקאית כמו קונסול, והכלל שהוא הרבה מאד כבוד התורה בצפת, והיו לומדים בישיבה כמה שעות בלילה ואחר כך הוליכו כל אחד מהלומדים לביתו.
~ פרק יג
ובשנת תרע״א היה המעשה מהמפלת במרון, בליל ל״ג בעומר, כשהקהל רקדו על הגג בעת ההדלקה, פתאם בא רוח חזק ופזר את האש של ההדלקה על הצבור, והאנשים התחילו לברח מהאש ונדחפו ההמון על הגדר, ונפלו עם הגדר לתוך החצר על האנשים שהיו למטה בחצר, ונהרגו ונפצעו הרבה אנשים.
וספרו לי זקנים שהיו בעת המעשה, כי היו בזה השגחות נפלאות, כי מי שהיה צריך להפגע אפלו שהיה רחוק נפגע, ומי שהיה צריך להנצל, אפלו שהיה קרוב נצל, וספרו גם שבעת הרקודים, מקודם שהיה המפלת, רקד עם האנשים יהודי בלתי מכר, ומפעם לפעם היה מחליף את הכובע שלו עם אחד מהרוקדים, והיו הרבה שרצו בשביל השמחה להחליף עמו את הכובע ולא הסכים, רק עם מי שהוא רצה להחליף, ואחר כך ראו שכל מי שלבש את הכובע שלו, אפלו שהיה בסכנה הגדולה ביותר נצל, והיהודי הנזכר לעיל נעלם, ולא נודע מי הוא ומה הוא.
הכלל תלו את הסבה לאסון הנזכר לעיל בגלל התערבת אנשים ונשים ופריצות, ובגלל זה עשו אנשי צפת והרבנים אספה גדולה, והכריזו חרם שנשים ובנות אסורים להמצא במרון, גם לא על הדרך שהולכים למרון עד צפת, לא בערב ל״ג בעומר, ולא בל״ג בעומר, והנשים היו באים למרון כמה ימים קודם, ויום קודם ערב ל״ג בעומר היו חוזרים לביתם, ובשני הימים האלה דהינו ערב ל״ג בעומר ול״ג בעומר, לא היו רואים שום אשה במרון, ולא בכל הדרך עד צפת, והחרם היה למשך חמש שנים ושמעתי ששום אדם לא רצה לקבל על עצמו, להכריז את החרם לפני הצבור, רק הרב ישראל מקארדאן מחסידי ברסלב עמד בפני כל הצבור באימה וביראה, והכריז את החרם בשם הרבנים.
והיו הרבה שהתנגדו לחרם, ואמרו שהמלחמה העולמית שפרצה אחר כך, היתה בגלל שלא נתנו לנשים לבא לציון רבי שמעון בר יוחאי להתחנן על עם ישראל, גם ספרו שכל הרבנים שהיה להם עקר וחלק בזה, וגם רבי ישראל מקארדאן לא האריכו ימים אחרי זה.
אבל על כל פנים, שום אחד לא העיז לעבר על החרם, והמתינו עד אחרי החמש שנים, ואחר כך התחילו לבא גם נשים על ציון רבי שמעון בר יוחאי בל״ג בעומר.
ומי יודע איזה פדיון זה היה עבור כלל ישראל, כי ידוע שהצדיקים סובלים עבור כלל ישראל, וגם ספרו לי אנשי שלומנו חסידי ברסלב, שבאותו שנה היה גם שרפה על ציון רבנו ז''ל באומן, יהי רצון שהשם יתברך ישמר על עמו ישראל בזכות הצדיקים אמן.
ואצלנו היה המעשה כך: כי אחי הצעיר ממני שניאור זלמן נרו יאיר, היו צריכים לעשות לו אז חלאקי, ונסע זקני רבי אשר יחזקאל ז''ל עם נכדו בן דודתי, ליבל נרו יאיר, ערב ל״ג בעומר למרון ולנו שם, ואבי נרו יאיר ואחי זלמן נרו יאיר היו צריכים לסע בל״ג בעומר בבקר, שאז עקר החלאקע כידוע, וכבר הכינו נר של שעוה גדול כמעט מהארץ עד הגג להדליק שם, שכן מנהג הקטנים שעושים להם פאות.
ואני גם כן בקשתי ובכיתי לפני אבי שאני גם כן אסע לשם, אבל לא הסכים לזה מחמת הטעם שלא יהיה הבית הפקר, ואני לא יכלתי להתנחם כלל, ובבקר קודם שהכינו את עצמם לסע, בא בחזרה זקני ז''ל עם בן דודתי הנזכר לעיל, וספרו כבר המארע העגום הנזכר לעיל שנשבת כל השמחה, וכבר התיאשו עצמם אז מהנסיעה כל אותם שהיו צריכים לנסע ביום, ועשו החלאקע בצפת תבנה ותכונן.
~ פרק יד
וזכורני עוד באיזה שנה כשרכבנו על הסוסים והחמורים למרון על ל״ג בעומר, וגם הרבה אנשים הלכו ברגל, וכל הדרך מצפת למרון היה מלא אנשים נשים וטף כמו כל שנה, פתאם התנפלו ערבים גזלנים, בדיוק באמצע הדרך שבין צפת למרון, שיש שם סלע גבוה ליד קבר רבי יוסי דמן יוקרת זכר צדיק לברכה, והכו את האנשים וגזלו מהם כל מה שהיה להם, ונפל פחד גדול על האנשים.
אך שוטרי הממשלה התרכית ששלטו אז בארץ ישראל, רדפו אחריהם ותפסו אותם, ולקחו מהם כל השד והבזה והחזירו לבעליהם, ואת הגזלנים אסרו בבית הסהר ושלמו להם כפעלם, ומאז ברוך השם לא נשמע כדבר הזה.
~ פרק טו
והמנהג של אבי שליט״א היה הרבה פעמים, כשאני הייתי עוד קטן שהיה נוסע למשך כל הקיץ למירון, והיינו מתגודדים באיזה חדר 1במושב זקנים שנמצא בכפר מרון, למעלה מציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו אמן, זה היה שיך לאשכנזים, (מפני שהחדרים שבתוך חצר רבי שמעון בר יוחאי, היו שיכים לספרדים), ואחותו שתחיה היא דודתי, היתה שולחת לנו כל יום או כל יומים, אוכל עם החמר (דהינו שמנהיג את החמורים) היהודי ספרדי בשם חאמאס.
ובכל יום היינו הולכים על הציון של התנא הקדוש רבי שמעון בר יוחאי ולומדים ומתפללים, וכן היינו נוסעים הרבה פעמים בערב ראש חדש, ובפרט בל״ג בעומר, ובחודש אלול, ובפרט בכ״ה אלול שאז גם באים הרבה אנשים וגם עושים הדלקה, שאומרים שאז ההלולא של רבי אלעזר בן רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו אמן, וכן בז' אדר יום פטירת משה רבינו זכותו יגן עלינו אמן, היינו נוסעים לצדיקים במרון זכותם תגן עלינו אמן.
~ פרק טז
ובשנת תרע״ג נחלה מאד הגאון הרידב״ז ז''ל, והרעישו את העולם בתפלה, אפלו בלילה הראשון של ראש השנה בקשו עליו בתפלה, וגם באוכל כשאומרים את היהי רצון לסגלה לשנה טובה, גם כן הזכירו אותו בתפלה לרפואה, אבל בליל ראש השנה תרע״ד הוא נפטר לחיי עולמים ז''ל, וקברו אותו בכבוד גדול מאד (ובשנה הזאת פרצה מלחמת העולם).
ואחרי ראש השנה ערכו עליו הספדים בכל בתי הכנסת הגדולים, בבית הכנסת של "מהר״י אבוהב" וגם בבית הכנסת "בית יוסף", והאנשים היו רטבים מזעה ומדמעות, והרידב״ז ז''ל השאיר בצפת ישיבה ותלמוד תורה, ושם טוב לדורות עולם מהמעשים הטובים שלו, והספרים הקדושים שהוא חבר, יהי רצון שיהיה למליץ ישר עבור כל ישראל אמן.
~ פרק יז
ובקיץ שנת תרע״ד היה לקוי חמה גדול, בגמרא כתוב שלקוי חמה נהיה, כשנפטר אב בית דין ולא מספידים אותו כהלכה, אז כנראה שזה היה עם רבנו הרידב״ז ז''ל שלא הספידו אותו כהלכה לפי כבודו, (וכן היה אחרי כמה שנים שהסבא של אשתי, הגאון רבי משה נחום ולנשטיין זכר צדיק לברכה, שהיה הראש אב בית דין של ירושלים, ואחר פטירתו היה גם כן לקוי חמה, מפני שלא הספידו אותו כהלכה).
הכלל שכלם דברו שיהיה מלחמת עולם, ובאותו שנה נראה בשמים כוכב עם זנב ארך, שזה גם מרמז על מלחמה, ובאותה שנה נסע לחג השבועות הסבא שלי לירושלים לעלות לרגל, וגם לעסק בעניני כולל חב״ד, אבל באויר הרגישו כבר סימני מלחמה, וכלם דברו רק מלחמה מלחמה, וכך זה היה.
בתשעה באב שנת תרע״ד פרצה המלחמה, וסבת המלחמה היתה, שבן המלך של אוסטריה נהרג במדינת סערביע, אז אוסטריה יצאה למלחמה נגד סערביע, והגרמנים הלכו עם אוסטריה, ודברו אז שהגרמנים התכוננו הרבה שנים למלחמה, וחכו להזדמנות לצאת למלחמה לכבש את כל העולם, אחרי כן גם התרכים הצטרפו אליהם למלחמה, והתרכים שלטו אז בארץ ישראל ובסוריה ובעירק ובארם צובה ובכל מדינות ערב, וכשהם כבשו את מדינת סערביע, יצאה רוסיה לעזר לסערביע, וגם אנגליה וצרפת הצטרפו לרוסיה, ואז התחילה באמת המלחמה העולמית.
והגרמנים כבשו את בלגיה, ורוסיה כבשה ערים באוסטריה, ולפעמים היו מצליחים אלה, ולפעמים אלה, והגרמנים כבשו כמעט את כל פולניה, וחלקים גדולים מרוסיה, והצליחו מאד, רק במלחמת האניות בים, הצליחו האנגלים נגד הגרמנים, וכן המשיכו למלחמה גם את התרכים, והמלחמה התפשטה גם לארץ ישראל, וכן כבשו הגרמנים חלק גדול מצרפת, ורצו לכבש את כל העולם, רק השם יתברך סבב שאמריקה גם כן התערבה במלחמה נגד הגרמנים והתרכים, עד שנהיה הסוף מהמלחמה בעזרת השם יתברך.
~ פרק יח
ובתחלת המלחמה היה לאבי נרו יאיר, נדן ערך שבעים פונט, וקנה מכבר עבור זה שקים כובע צוקער, (ספר באריזה מיחדת), והטמינו את זה בכמה מקומות אצל ידידנו, ואז חפשה הממשלה התרכית מי שיש לו צוקער וכדומה, ולוקחת לעצמה, ומכירנו פחדו להחזיק, ועל כן הכרחנו למכר לאט לאט, ואחר כך נעשה צוקר ביקר גדול מאד , ממש אין למצא חתיכה אפלו בהון רב.
וכן נעשה נפט ביקר, עד שלא היה אפשר בשום אפן להשתמש במאור של נפט, רק בנרות של חלב או בשל שמן, וגם זה נתיקר אחר כך, עד שהכרחו להשתמש רק לאור הלבנה, ובשלו על עצים וגחלים, וכל הבית השחר מהעשן, ובירושלים לא היו גחלים ועצים, ועל כן שברו את הרהיטים דהינו ארונות ושלחנות, והיו שורפים ומבשלים ומחממים עם זה, וכן לא היה בנמצא ארז, תפוחי אדמה, תה, קפה, וכן כל מיני אוכל, ונעשה ממש רעב רחמנא לצלן.
והנה אנחנו היה לנו מכבר כסף על משכנתא, אצל אחד שהיה לו בתים להשכיר בשכר חדשי, ובשביל זה הכסף דרנו באחד מהבתים שלו, ומעט מעט נתן לנו כסף גם כן על החוב, עד שבתחלת המלחמה נגמר החוב, ואז כבר היינו מכרחים לשלם גם שכר דירה, ומאז נעשה מצבנו נורא.
וממש אצל כל אחד מהאנשים הרגילים, לא העשירים. כשהשיג על שבת חתיכת לחם היה אצלו ישועה גדולה, ואז מיום ליום נתיקר התבואה, כי ממשלת גרמניה עשתה את ארץ ישראל ריקן מכל מיני מאכל, כי שלמה כסף רב, ולקחה לעצמה כל מיני תבואה וסלתות ושמנים ויינות הכל כאשר לכל, ומה שהותיר זה בא הארבה וכלה.
וגם הסוחרים היה להם חלק ברעבון, כי יקרו השער והטמינו מה שהיה להם על יקר יותר גדול, וגם כי אפס הפרוטה מן הכיס, כי כל הכוללים נפסקו (חוץ מכולל אוסטריה וגרמניה), ובפרט אנחנו שישיכים לכולל חב״ד, אשר כל משענתם היה ממדינת רוסיה, בטל תכף כלו, וממש סבלנו חרפת רעב נורא מאד, צפד עורנו על עצמנו היה כעץ, כי עד שזכו להשיג חתיכת לחם דורא, שנעשה מקמח תירס, אשר הוא רק מאכל התתגולים, וגם זה היה בלתי אפוי היטב, והיה משחית המעים, וכמה וכמה אנשים מתו בכל יום, משפחות שלמות רחמנא לצלן, מהדבר והטפוס והרעב.
וגם הרופאים הממשלתיים היו ממיתים בסם המות, לכל מכה בחלי טפוס רחמנא לצלן, מפני שהיו מפחדים שלא ידביקו אחרים במחלה, ומזה מתו אנשים בלי שעור, וכל היום היו מוליכים מטות חולים לבית החולים, ומצד השני היו מוליכים מטות מתים מבית החולים לקברות רחמנא לצלן, עד שלא נשאר בעיר צפת אף החלק החמישי רחמנא לצלן.
וגם לא הניחו אז לטהר המתים ולהלביש תכריכים. רק שמו בסיד וככה הניחו בקבר, רק בהשתדלות ושחד הניחו בצנעה לעשות הכבוד האחרון, וכמה היו שרצו לטהרם ולהלבישם, הכרחו לפנותם מקברם, ולעשות להם מה שצריכים בלילה ובסוד, ועל ידי שחד.
והיו הרופאים הולכים בפקדת הממשלה, מבית לבית לחפש חולים ולהביאם לבית החולים, כי האנשים היו מפחדים להכניס את קרוביהם החולים, לבית החולים, מחשש שהרופאים ימיתו אותם בסם המות כנזכר לעיל, וכך מת אז מורי ורבי המלמד רבי ניח שלמה ז''ל, וקודם מתה אשתו, וגם בחור אחד שלו מת רחמנא לצלן, ונשארו היתומים מטלים ברעב.
ואז חלתה זקנתי, מרת דבורה בת רבי שמואל העליר ז''ל, ונפלה למשכב, וזה היה בשבת, ואז היתה אמי ושאר אנשים אצלה לבקרה, ופתאם באו לביתה הרופא היהודי הדוקטור גרין, ביחד עם דודי אח אבי מר בעריל ז''ל, שהיה רוקח יודע היטב ברפואות יותר מרופאים, כמו שנכתב לקמן, ובדק אותה הרופא הנזכר לעיל וכתב אותה לבית החולים.
והכלל בהשתדלות מרבה לדוקטור, על ידי דודי שנתנו לו נפוליון זהב, הניח אותה להשאר בבית ונתן לה רפואה, כי פחדו להכניס אותה לבית החולים, בגלל שהרופאים היו ממיתים את החולים בסם המות, וגם שכרו אשה אחת שתשרת אותה, והאשה הזאת כבר היה לה מזמן חלי הטפוס, ולא היה חשש שתדבק ממנה, ושום איש אחר לא נכנס אצלה, כדי שלא להדבק מהמחלה, ותכף שקבלה הרפואה נעשית לאיש אחר ויצאה מדעתה רחמנא לצלן.
ואחר כך שהבית החולים נמסר ביד היהודים, (מקום שעכשיו הוא בית חולים הדסה), אז כבר בקשנו שיקחו אותה לשם, ונכנסה לשם, ולא האריכה ימים, עד שנסתלקה שם איזה ימים לחודש איר ביום שישי אחר חצות, ואמי תחיה היתה אז חולה על העינים בביתנו, ואני ישבתי עמה, וכל היום היה לבה בוער, כי לבה אמר לה, ושלחה אותי כמה פעמים להתודע שלום אמה, ובזה היום נכנסה אמה לקבורה.
~ פרק י''ט
ובאותו העת נכנסתי ללמד בתלמוד תורה של אמסטרדם, ואז היה צרות מהצבא התרכי, שבכל בקר השכם באו לבתים, וחפשו כל מיני דברים, ובאו גם בענין נקיון, כי אמרו שהטפוס בא בגלל שלא נקי, ואם לא יישר בעינם נקיון הבית, היו לוקחים את בעל הבית על ההר ששם חומת ידפת, ששם היה מקומם, ושם היו מכים שלשים מכות או חמשים מכות, וכן סבלנו זמן רב מדי יום ביומו.
ואחר כך סבלנו מהרופאים הצבאיים ממש עד כלות הנפש, ממש ענויים קשים ומרים, שהיו משגעים ועשו כל מיני צרות, והיו הולכים מבית לבית ומחנות לחנות, ושברו כל מה שמצאו, והכו את בעל החנות הכה ופצע, ומרטו שער ראשו וזקנו וירקו בפניו, ככה ויותר מזה עשו לכל מי שרצו, אפלו לסוחרים ועשירים הגדולים.
ומלבד זה היו מטילים קנס כסף כמה שרצו, והיו לוקחים אנשים באמצע השוק ובודקים הראש שלהם אם הוא נקי, ומכין ומורטין, ונשים שהיו יושבות ורוחצות את הכביסה, היו מניחים את ראשיהן בתוך הכביסה, וכן עשו לזקנתי מרת עלקא זכרונה לברכה.
והכלל אם היו שומעין שהרופא הולך, היו סוגרים החניות והבתים ומחביאין עצמן, אף על פי שהיו משברים הדלתות, ושברו חפצים, ועשו כל מיני הזקות, על כל פנים מי שטמן את עצמו, לא סבל מכות בגופו ובזיונות כנזכר לעיל. 
ואשה ספרדית אחת שהיתה יושבת ועושה צרכי שבת, כיון ששמעה שהרופא הולך בשוק, נפלה ומתה מחמת פחד, והרבה אנשים היו מדלגין מהגגות להטמין את עצמן, וגם אני עם שאר הילדים שלמדנו בתלמוד תורה האמסטרדמית כנזכר לעיל, כיון ששמענו שהסטרטיביב (הינו הרופא) הולך, קפצנו מהגג לרחוב אחר.
ואחר כך נעשה הרופא חולה במחלת הטפוס, ובא אחר במקומו לעשות לנו כדת וכדין, ואחר כך כשנתרפא מחליו, אז לקח את עצמו בכפלי כפלים מקודם, מפני ששמחו על מחלתו, ונשבע שינקם על זה, ולא אחר נקמתו, ולקח לעצמו לעזר את הרופא השני גם כן, עם אנשי חיל ועגלות וקרדומות ומכשירי שרפה.
והלכו מבית לבית לא השאירו בית בעיר, ואם מצאו את הבית פתוח היו בודקים את ראשו של בעל הבית, ומכין אותו מכות אכזריות, ומורטין השערות ורוקקין בפניו ומפשיטין אותו ערום, ולוקחים כל המלבושים (והבעט גואנט) דהינו הכרים והכסתות, והניחו על העגלות, ואם מצאו הדלת סגור שברו אותה ועשו גם כן כנזכר לעיל.
ולקחו כל מה שמצאו, מלבושים וכרים וכסתות, והניחו על העגלות והוציאו לבית השרפה, וכן עשו לכל העיר צפת, ביום אחד קבצו כל המלבושים וכרים וכסתות, וזרקו אותם על ההר של הזבל (שנוסעים ממנו על החמורים למרון), ושרפו אותם, ועשו זאת בתואנה של נקיון.
והיה הר גדול עם מלבושים עד לב השמים ואש גדולה, והיה בוער אפשר יותר ממעת לעת עד שנשרפו כלם, והלכו משלחת מהתושבים למושל העיר לבקש על העיר, והשיב שאינו יכול לעשות כלום, כי הרופא בדרגה גבוה ממנו, והוא אין לו רשות להתערב בעניניו, על כן הרופא יכול לעשות כל מה שלבו חפץ.
~ פרק כ
ואחר כך נתן הרופא גזרה, והגזרה בא מסטאמבול, שכלם יגלחו את זקנם, ולא ישאירו אחד עם זקן, ורצה מיד לקים ולגלח לכל היהודים את זקנם, ושלח לו הרב הגאון חכם אלפנדרי, החכם באשי מצפת, שאסור אצל היהודים לגלח זקנם, ושלח לו הרופא שמכרח לעשות זה, כי זה הוא גזרת המלך, ושלח לו החכם באשי הנזכר לעיל, שאל יהין לגלח אפלו יהודי אחד, ואם הוא גזרת המלך, יגלח קודם את זקנם של כל הישמעלים והנוצרים, ואחר כך נדבר מהיהודים.
וברור הוא שהרופא פחד מהרב החכם באשי ולא גלח אפלו זקן אחד מהיהודים, (בעוד שבשאר מקומות בארץ ישראל, ובירושלים , גלחו לכמה יהודים את זקנם, עד שנתבטלה הגזרה), ואמר הרופא שהוא רוצה לילך לראות את היהודי החכם הזה (שיש לו עזות כזה), והלך לראותו, ולא הניחו החכם באשי להכנס לביתו, כי אמר אסור להסתכל פני רשע, והכרח הרופא לקפץ על החלון, ולראות את פניו מן החלון.
ואחר כך נצרך הרופא לילך למלחמה, ובקש מחילה מאנשי העיר, וסופו היה כי נהרג, כן יאבדו כל אויביך ה׳, ואנחנו היה לנו נס כאשר בא הרופא לביתנו, ואז בעת שקבץ את הכרים וכסתות הנזכר לעיל, נתן השם יתברך אותנו לחן ולרחמים בעיניו שלא עשה לנו כלום, ולא לקח מאתנו כלום.
וגם זאת היתה סבה, כי הלחישו באזניו, הדא אחא בער (כי זה אבי הוא אחיו של בעריף), (שהיה רוקח כנזכר לעיל, והיה לדיד עם הרופאים כלם), אף על פי שבזה היום בעצמו היה הרופא הזה גם אצל זקני, וזקנתי היתה כובסת את הלבנים, ולחשו לו שהיא אמא של בער ולא הועיל, ועשה להם צרות, וגם לקח את ראשה וכפף לתוך היורה של הכביסה.
~ פרק כא
ומלבד כל אלה הצרות היה לנו צרת הארבה, שפתאם הרוח נשא את הארבה, ובכל ארץ ישראל היה מלא הארבה, וכסה את עין השמש ממש, היה על כל השמים כמו מלבוש ממש, כחול הים אשר לא יספר לרוב, ואכל את כל עשב השדה וגם עץ השדה שבר, ויש אילנות שעד היום לא מוציאים פרות מפני הארבה, (ומפני זה התגבר הרעב יותר ויותר בלי שעור, ממש נפוחי כפן), והארבה עשה כל מיני צרות, ובמקומות אחרים נקרו עיני ילדים רחמנא לצלן.
וגם צרה אחרת צמחה מזה, כי הממשלה הכריזה לילך ללחם עם הארבה, אין נקי מזה מטף ועד זקן, וגם תפסו כל מי שמצאו, ולקחו אותו לעבודת הארבה, והיה עומד בשמש ושרב וברעב ובצמא, ועובד עבודת פרך הלזו, והרבה חלו ומתו מזה.
ובפרט הביצים שהטילו הארבה על ההרים ובמדבריות מילי מליונים, היו מפרחים כל אחד ואחד לילך ולקבצם ולהשמידם בסיד.
ואחר כך נעשה הנחה בזה, שעל כל אחד היה החיוב להביא מספר כזה וכזה שקים עם ביצי ארבה, ושכרנו גוים ושלמנו להם, שיקבצו ויביאו לנו, וכל אחד היה מכרח להיות לו תעדה, כי הביא כל כך שקים עם ביצי ארבה.
ואף על פי כן לא הועיל כלל מלחמת הארבה, ונולדו קטנים בלי שעור וערך, ולא יכלו לעוף, והיו מלאים כל החצרות והבתים והרחובות, וכל הקירות היו מצפים מהם, עד שלא ראו רק מראה צהב (כי היו צהבים), וממש קצנו בחיינו מהם, כי היו מלאים אפלו בסירים ובצלחות ובמטות, ולא היו יכולים לנקותם בשום אפן.
והם עשו גמר החרבן של האילנות והתבואה, כי לא ראו קצה של אילן, וכן קצה של אדמה, רק דשא צהב ומלבוש צהוב של ארבה, אין לשער ולהעריך היסורים שסבלנו מהם, וכן סבלנו מהם זמן רב כמה שנים, עד שהשם יתברך רחם עלינו, ורוח קדים נשא את הארבה.
~ פרק כב
וכן היסורים שהממשלה חפשה ולקחה אצל כל אחד מה שמצאה, כלי ברזל, כלי נחשת, זהב, וכסף, וכלי עץ, ומיני מאכל, ותבואה, הכל כאשר לכל, והייסורים של כסף ונירות, שהנפיקו נירות כסף, והכריחו לשא ולתן רק בזה, ולא בכסף אחר, ואסור היה למכר פונט של ניר בסכום שהיה שוה באמת, ולסחר בזה, כי כל פונט של זהב היה שוה המון פונטים של ניר שהם הנפיקו, וכמה נתלו עבור זה.
והרעב היה גדול כל כך, שמכרו כל אשר בבית, מכלי בית ורהיטים, ואפלו את הכרים והכסתות, היו קורעין אותם ומשליכין את הנוצות לחוץ, כי לא היה להן שום ערך, ואת הציך והאנטשיט (הצפית והבד) מכרו, והכל קנו הערבים, כי להם לא חסר כלום, וקנו כל מיני תכשיטים וכלי בית, וגם מלבושים של משי ושאר מינים.
וכמה מהם אמרו והבטיחו שקונים בזהב, ואחרי שהשתוו אתם במחיר נתנו הנירות, לפי הסכום שנשתוו עמהם בזהב, ולא יכלו לעשות כלום, כי היו מכרחים לתן להם בזה הסכום, כי אם היו מדברין דבר, היו יכולין לאסר בתפיסה ולעשות ענש גדול.
~ פרק כג
ובפרט היסורים וגזרות של עבודת הצבא, אי אפשר לשער ולהעריך, ולקחו לעבודת הצבא את הגברים, מבן שמונה עשרה שנה ועד בן שישים שנה, והיו ביחד זקן ובנו ונכדו במלחמה, וכן לקחו אפלו כל מיני בעלי מומין, נכה רגלים, פסח, עור, שבר יד, אין נקי מזה, וכמה אנשים יש שלקחו אותם ועדין לא נודע איפה הם ונשותיהם עגונות, השם ישמרנו.
וכמה אנשים מתו בדרך, כי היו הולכין רגלי ולא נתנו להם לאכל היטב ומתו בדרך, ורק רבנים, שמשים, חזנים, היו פטורים מעבודת הצבא, ועל כן כל בית כנסת היה להם רב ושמש וחזן, והיו בערך חמשים בתי כנסת בצפת, אבל אחר כך אשרו רק את הרבנים והיו פטורים, אבל לא את השמשים ולא את החזנים, וגם בזה היו צרות גדולות כאשר נדבר להלן
אנשים פשוטים היו לכולים לפטר את עצמם על ידי כסף, לערך חמשים פונט זהב (לא בנירות), ולאחר איזה חדשים ששלמו את החמשים פונט זהב, לקחו אותו עוד פעם לצבא, או שהיו צריכים לפדות את עצמם מחדש, ואין לדבר סוף, ועל כן הרבה אנשים החביאו את עצמם, והרבה ברחו מהצבא והחביאו את עצמם, והיו מחפשים את הנחבאים, ואם מצאו אנשים כאלו היו הורגים אותם, ועל כן הרבה מאלו שהיו נחבאים מתו רק מחמת הפחד שלא ימצאו אותם.
ודוד אשתי בא לממשלה, ואמר שיפדה את עצמו, ואחר כך התישב בדעתו כי אין לו כסף, וגם הפדיון הזה הוא רק על איזה חדשים, על כן יותר טוב תכף לילך לעבודת הצבא, והלך לממשלה ואמר שאין ביכלתו לפדות את עצמו, על כן מרצה לילך לעבודת הצבא.
ולקחו אותו והניחו אותו ראשו למטה והרגלים למעלה, והכו אותו ברגלים חמשים מכות עם אלות עבות, וכל פעם שנתעלף החיו אותו וזלפו עליו מים קרים והמשיכו להכותו, והוא צעק שכבר מסכים לפדות את עצמו, ובסוף הכרח לפדות את עצמו, ורגליו היו נפוחות מהמכות, ובנס שלא מת תחת ידם, ולסוף החדשים שכלה הפדיון, הכרח להתחבא בפחדים גדולים כידוע.
~ פרק כד
ואחר כך היה הצרה מגרוש יפו ופתח תקוה, שגרשו אותם כלם אנשים נשים וטף, שהמושל הצבאי התרכי שנקרא ג׳מל פאשא, נתן גזרה לגרש אותם כלם ביום אחד, ולא יכלו לקח צידה, וכל הונם ורכושם נשאר לטמיון, והרב מהגולים באו לצפת, וגם הרבה מתו, והרבה גבירים נשתגעו על ידי זה שאבדו כל רכושם, וכן עשה אז ג׳מל פאשא גזרות מגזרות שונות, ובער הארץ מהציונים, הרבה מהם תלה, והרבה גרש מן הארץ, וכן עשה צרות מצרות שונות.
והפחד ממנו היה בלי שעור, וכשהזכירו את שמו רגזו וחלו משמו, וכן הגרוש של נתיני רוסיה, ואחר כך גם נתיני אנגליה, ואחר כך לבסוף גם נתיני אמריקה, ומי שלא הספיק לנסע בספינה האחרונה, גרשו אותם לחלב, ושם עבר עליהם צרות מצרות שונות, מלבד מי שהסכים להיות נתין תרכי לא גרשו אותו, אבל מי שנהיה נתין תרכי, היה מכרח לילך תכף לעבודת הצבא.
ולבסוף בא גם הצרה של סכנת מרגלים, (שאז היה ענין מרגלות של אהרונסון מזכרון יעקב, ועל כן היה קבוע בלב הג׳מל פאשא וגדולי הגרמנים, שהיהודים הם מרגלים, ובפני זה בעצמו היה גרוש יפו), ועל כן הלכו מבית לבית לחפש, אם ימצאו איזה אדרעסע (כתבת) מחוץ לארץ, מאנגליה מרוסיא מאמריקה, או כתב רוסית, ואם היו מוצאים איזה כתבת, היו עושים ענויים קשים ומרים, וגם היו הורגים.
ואיש אחד מצפת תלמיד חכם ירא ושלם, מצאו אצלו כשנסע בדרך מחוץ לעיר, איזה אדרעסע, ועשו לו ענויים קשים, ומת תחת הענויים, ולא הועיל שום עדות מרבני צפת שמכירים אותו, ועל כן היה לנו מזה פחדים גדולים ונוראים, עד שממשלת אנגליה כבשה את הארץ.
ובכלל כי אי אפשר לספר ולתאר אפלו כטפה מן הים, מעט מהצרות שעבר עלינו כל זמן המלחמה, ובפרט השנה האחרונה שנת תרע״ח, שהיה הדבר והמגפה והרעב, וצרות מהממשלה בלי שעור וערך, וכל הנשאר בחיים היה בנס גדול בלי שעור, וברוך השם שנשארנו מעט מהרבה, נדכאים ומענים ורעבים, וה׳ עזר לנו.
~ פרק כה
והנה בתחלת המלחמה, והרעב היה שורר, ולא היה לנו שום מחיה, ועל כן נתנו עצה לאבי נרו יאיר, שכאשר הקונסולים הרוסים והאנגלים בעיר ביירות שבלבנון, נותנים עזר לנתיניהם, וכאשר אנחנו היינו נתיני רוסיה, ועל כן אמרו לאבי שיסע לביירות לקונסול הרוסי עבור זה, ואבי בלית בררה הכרח לעשות זה.
אבל אני אפלו שהייתי אז ילד, אף על פי כן מחמת רב אהבה שהייתי מתגעגע אחר אבי, וגם מחמת שליבי אמר לי, מי יודע אם אזכה לראות את אבי עוד, ועל כן ביקשתי והתחננתי לאבי, שלא יסע ולא הועיל כלום.
ואני התישבתי בדעתי, אם כן יש לי עצה אחרת, שארבה בתפלה בחצות לילה, שאבי יחזור תכף לשלום, ובכיתי אז הרבה מאד ולא יכלתי להנחם, רק בזה נחמתי את עצמי, שתכף שאבי נסע, הלכתי לאיש אחד, שהיה לו (מעטשיס) נרות של פח חלולים ששמים בהם צמר גפן ושמים אותם בתוך כלי של שמן ומדליקין אותם ומשתמשים לאורם, וקניתי ממנו נרות כאלה, וגם הכנתי את המעטשאן (הכלי של השמן) אצל הפחח, וגם כוס עם שמן, להדליק כשאקום בחצות לילה, כדי שאוכל לומר תיקון חצות וללמוד לאור השמן, כי עדיין לא היה אור החשמל, וגם הכנתי לי ספר שערי ציון ושאר ספרים, לומר בחצות לילה ובזה נחמתי את עצמי, כי האמנתי שבזה אמשיך אותו שיחזיר במהרה.
ובלילה תכף קמתי בחצות לילה, וגם עוררתי שני אחי הקטנים, וערכנו תיקון חצות, אצל המזוזה על הארץ ואפר על הראש, ואמרנו תיקון חצות ותיקון הנפש ושאר בקשות, ואחר כך למדנו עד הבקר, והלכנו להתפלל כותיקין, ושם אמרתי פרק שירה ותהלים ומעמדות.
ובאמת אחר זמן קצר חזר הביתה, עם הבטחה על מעט תמיכה לאיזה זמן, וסיפר שכבר היה מוכן לילך על הספינה שקבצו האנשים הזרים, ושלחום בספינה לרוסיא, וכבר היה גם כן ביניהם, ובנס שפלט, גם הקונסול דבר על לבו שיסע עם כל המשפחה לחוץ לארץ, אבל ה' עזרנו ולא עזב חסדו עמנו, כי מלבד ההפסד מהיציאה מארץ ישראל, עוד יותר מי יודע מה היה נעשה עמנו, כי ברוסיה אחר כך נעשה פרעות רחמנא לצלן מפטלוריץ.
ואחר כך כשתקפה הגזרה, הכרחנו להיות נתיני תרכיה, ותכף התחילה הצרה מענין עבודת הצבא, אבל אבי נרו יאיר מחמת שהוא היה רב בצפת תבנה ותכונן, על כן היה לו העצה של רב, שפטור מעבודת הצבא על פי חקי עותמן, (תרכיה), ואף על פי כן הוצרכו הרבנים אז לסע לעכו, כדי לחודש את הפטור בתור רב, וגם היו מוכרחים לשחד בממון.
ואז עשו תענית ותפלות צבור על הצרות, ואחר כך כשעזר השם יתברך שחזר אבי עם הרבנים מעכו, היה לנו שמחה גדולה, אבל הרעב והדבר רחמנא לצלן, ושאר הצרות והגזרות שנתחדשו בכל יום, ממש כשל כח הסבל לסבל כזאת, כי ממש נתקים בנו אין רגע בלי פגע, וממש כוח ברזל היה לנו שסבלנו כזאת, ובכל פעם היו מתנחמים, שהצרות עוד לא יאריכו ימים, כי אם עוד שבוע, עוד שבועיים, וכן אמרו רמזים שבאותה השנה נושע, וכן דחפו הצרות מיום אל יום.
~ פרק כו
נחזור לעניין ראשון, והכלל שאבי נרו יאיר היה לו בית המדרש חב״ד בשביל רבנות, וכן היה שם חזן אחד ושמש אחד, ולבסוף לקחו גם השמשים והחזנים, וכן לקחו את השמש שלנו, הוא רבי שמואלקי, סוכן הגרז של האוטומבילים בצפת, ולקחו אותו למלחמה בבאר שבע, ונסים גדולים היו לו, עד שבא בחזרה לביתו.
וגם עם הרבנים היו צרות, שלא כל בית מדרש היה לו הזכות לזה לפטר את הרב מעבודת הצבא, וכל אלו הבתי מדרשים שכן היה להם הזכות לזה, היו צריכים להיות נרשמים בממשלה עם מספרים, שכל בית מדרש היה לו מספר, וכן היו חיבים הרבנים שיהיה להם פנקסים קטנים, שבהם רשום שמם ושהם רבנים מבהקים, עם תעודות הפוטר אותם מעבודת הצבא.
וועד העיר הם הכינו את הפנקסים, והם היו שונאים לאבי נרו יאיר, ולכן לסוחרים שקבלו בתי מדרשים בשביל להיות רב, עשו את פנקסיהם כדת וכדין, וכתבו עליהם שהם רבנים גדולים ומובהקים, ואת אבי נרו יאיר שהיה רב מובהק אמתי, מכמה שנים מקודם, כתבו עליו בפנקסו איזה נסח, שאם היו רואים את פנקסו, תכף היו לוקחים אותו לעבודת הצבא.
ורק נס גדול היה בזה, כי דודי הינו אח אבי רבי בעריל הרוקח הנזכר לעיל, גם כן בא אז לראות הפנקסים, והכל היה בבית הרב אלפנדרי החכם באשי, כי הוא הוא צריך לחתם על הפנקסים, והוא היה איש צדיק לא יחת מפני כל, והיה אוהב את אבי נרו יאיר אהבת נפש, ודודי בערל הנזכר לעיל, הוא היה מכיר היטב את לשון התורכים, כי בפנקסים היה כתוב רק על לשון תורכית, והכיר את המזמה הנזכר לעיל. ועשה צעקה גדולה שם בבית הרב אלפנדרי.
ועשה מעשה שקרע כל הפנקסים של הרבנים, ואמר שכל זמן שלא יעשו גם של אבי כדת וכדין, לא יניח לעשות שום פנקס, וגם החכם אלפנדרי העמיד את עצמו על זה בתקף ועוז, עד שהכרחו לעשות הפנקס של אבי כראוי.
ואחר כל אלה היה בזה צרות מצרות שונות, וכמה פעמים היו באים מטעם הממשלה, לחפש את אבי נרו יאיר, והוא היה מטמין את עצמו בבית הרב אלפנדרי, ושם לא באו לחפשו, כי היו יראים מהרב אלפנדרי.
כי הרב אלפנדרי היה איש גבור חיל, לפני מלכים יתיצב, והוא היה פעם חכם באשי בסטאמבול, ופעם בדמשק, ובעת שהיה חכם באשי בדמשק. דחה את המושל הגדול מדמשק, שנקרא הג׳מל פאשא הפקטן ממשרתו, כי הלשינו לממשלה העליונה. והאמינו לו, ועל ידי זה דחהו ממשרתו.
ובעת שהיה חכם באשי בצפת. היה המושל בעיניו ללעג ולקלס, כי היה איש רע מעללים, ועל כן לא היה מניחו אפילו לבא לביתו לראות פניו, כי אסור להסתכל פני רשע, כאשר עשה לדוקטור המלחמה כנזכר לעיל, וכאשר היה בא הג׳מל פאשא הגדול לצפת, היה המושל מצפת, עומד אצל הפתח כעני בפתח, והרב אלפנדרי היה יושב בראש השלחן, מימין הג׳מל פאשא, בכבוד גדול כראוי.
והוא היה איש צדיק תמים, גאון הדור, איש אמת, רחוק מחנופה ושקר בתכלית, (והרבנים מצפת כאשר רצו לבא אליו לכבדו, לא הניחם לבא לביתו, מפני שאמר שהם רחוקים מאמת, על כן אל יראו פניו), מלבד אבי נרו יאיר, שהיה אצלו כמו בן בית, והיה חביב עליו מאד , מפני שהכיר אמיתתו וצדקתו. והרבה פעמים היינו מתפללים אצלו, וגם אני הייתי מביא לו בשר משחיטת האשכנזים, כי לא רצה לאכל משחיטת הספרדים, כי היה מחמיר על עצמו כבני אשכנז.
והכלל כי אי אפשר לספר גדולתו וצדקתו, של האיש הגדול בדור הזה, והיה ראוי להיות מדורות הראשונים, ומפני כי לא היה יכול לסבל העול והעמל הנעשה בצפת, כי וועד העיר היו אז אנשים אכזרים, והיו עושים יד אחת עם המושל רע מעללים. (שמו ניאיץ סובח) ועשו צער ויסורים לעניים ותלמידי חכמים, והיו אומרים הב הב כל פעם לרבנים שיתנו כסף, ואם לא יתנו ילכו לעבודת הצבא, והם היו מושלים בעיר, על כן התפטר את עצמו מלהיות חכם באשי, כי להלשין עליהם לפני הממשלה העליונה לא רצה, כי היה מביא כמה אנשים לתליה על ידי זה, על כן פטר את עצמו.
והם האנשים הנזכרים לעיל מהוועד עם המושל בצפת, תבעו לרבנים מדד והבא כסף, ושאר הרבנים שלא היו אמיתים כמו אבי, יראו מפניהם, ועל כן שאלו לאבי אם יתנו כסף, ואבי שאל לרב אלפנדרי אם יתן כסף, והשיב לו חס ושלום, אפלו פרוטה אחת לא יתן, ואבי השיב לאנשים ששאלו אותו אם יתנו כסף, והשיב להם תשובת הרב אלפנדרי כנזכר לעיל שלא לתן, ועל כן לא נתנו.
ואמרו אנשי המושל למושל, כל זמן שהרב רבי ישעיה הורוויץ ישב בביתו בשלוה, לא תראה שום כסף, ועל כן ביום אחד לקחו כל החכמים, (מי שהוא פטור מעבודת הצבא בשביל שהוא רב נקרא חכם), וגם את אבי נרו יאיר, באו לחפשו בביתנו. והיה בבית המדרש באמצע התפלה, וחכו עליו המכתר עם שני אנשי חיל מזינים, עד שגמר את התפלה. והוציאו אותו מחוץ לעיר לבית הסהר הגדול, ואסרו אותם כלם.
אבל אבי היו לו גם כן ידידים, וידיד אחד מידידיו, השתדל אצל גוי חשוב אחד ממכיריו, וגם על ידי דודי רבי בעריל רוקח הנזכר לעיל, שהיה גם כן ידיד ומכיר גדולי הממשלה, השתדלו שאבי נרי יאיר, לא ישב בבית הסהר אצל הפושעים הממשלתיים אסירי המלך, ורק ישב בבית ״הזביד״ הינו בית המשטרה בפקוחם.
והוא ישב שם ולמד משניות בעל פה, והיינו רצים לכמה מקומות להשתדל שישחררו אותו ולא הועיל, והחכמים הנזכרים לעיל, כשראו שגם את אבי תפסו, תכף נתנו כסף כמה שרצו, וגם מכרו את הכלי כסף מהבתי מדרשים ונתנו הכסף, ואחר כך הוציאו אותם בערבות, אבל בתנאי שיסעו לעכו לחודש התעדות, ואחד מידידי המושל אמר אז, אם תפסו את ישעיה כבר נתנו כסף.
ותכף התחילו להכין את עצמם לסע לעכו, וזה ענין סכנת נפשות בעת מלחמה, כי זה בנקל כשמזדמן שנוסע לגיון אנשי חיל למלחמה, לשלח גם אותם עמהם, אבל כלם הכרחו לנסוע.
והלכו ידידי אבי נרו יאיר, ופעלו שאבי לא יסע לעכו, וזקני ז''ל, בא עם הבשורה טובה לביתנו, ובוודאי היה זה אצלנו בשורה טובה, כי אז היה בשבוע שלפני חג הפסח, והיה קור וגשמים וכסף אין, והצרות גדולים מכל צד, ובעת כזאת לסע לעכו, ועל פי רוב ידענו שלא נזכה לראותם בחזרה, כי צריך ניסים לראותם בחזרה, ועל כן בוודאי כאשר שמענו בשורה כזו, שאבי לא יצטרך לסע, היה לנו שמחה גדולה.
אבל אבי נרו יאיר אמר, לחנם ולריק יגעתם, כי אני לא אפרש מהצבור, ומה שיהיה עם כלם יהיה גם עמי, ואם כלם נוסעים אסע גם אני, ובפרט שהם כלם לא רבנים אמתיים, ואני הרב היחיד האמתי ביניהם, ואם ידעו שנוסע אתם גם רב אמתי, יהיה להם נחמה ותקווה טובה, שבזכותו יזכו גם הם, ובפרט שכשאני נוסע, יסע גם אחי בעריל עמי, ויכול להיות מזה טובה גדולה לכולם, אבל הם בעצמם, כשיסעו בלי שום משתדל, בוודאי בלי שום ספק יקחו אותם תכף, וישלחו אותם עם הלגיון הראשון למלחמה, ועל כן לא יועיל שום דבר, ואני מוכרח לסע עמהם.
ואנחנו כולנו בכינו עליו, שיחוס וירחם עלינו כי בנפשנו הוא, וגם זקני גזר עליו בגזרות כבוד אב שאל יסע, וגם זה לא הועיל כלל, ורק נסע עמהם ביחד, ואז הכרח גם אחיו בעריל לסע עמהם בשבילו, ואנחנו אי אפשר לצייר ולתאר יסורנו וכליון עינינו, ויום לפני ערב פסח, באו בחזרה בבשורה טובה כמו יציאת מצרים, כי באו עם התעדות שפטורין מעבודת הצבא, והכל היה סבה על ידי אבי.
כי המעשה היה כך: כי תיכף כשבאו החכמים לעכו, נזדמן לגיון אחד שיצא למלחמה, ורצו לשלחם עמהם בלי שום טענה ומענה, כי מה אכפת להם, וגם היה להם טרחא לחפש בפנקסים של הממשלה, על כן התישבו לשלחם עם הלגיון
אבל דודי בעריל נרו יאיר, הוא היה ידיד עם הסופר המזכיר הגדול של הממשלה בעכו, על כן הלך עמו לטיול, ודבר עמו, מדוע לא יסדר את התעדות של הרבנים, וגם נתן לתוך ידו כסף שחד.
והוא השיב לו שכל פנקסי הממשלה מערבים, וטרחה גדולה עליו לסדר התעדות מתוך הפנקסים, והשיב לו בעריל דודי, כי יתן לו רשות והוא ישב ויסדר הפנקסים כלם, (כי היה בקי היטב בלשון תורכית), וכן עשה, ולקח על עצמו הטרחה, וישב איזה ימים עד שסדר את הפנקסים, ועשה את התעודות, ובאו ברוך השם בחזרה בשמחה רבה, וחגגנו חג הפסח בשמחה.
~ פרק כז
ובענין הרעב ששרר כל הזמן, הן אמנם אנשי אמסטרדם עזרו הרבה, (כי אמסטרדם היתה ממדינה נטראלית ולא היו מערבים במלחמה, על כן היה יכול לבא משם סיוע), ואם העזרה שלהם היה נכנס לאנשים יראים ונאמנים, היו יכולים להחיות כל העיר, אבל לדאבוננו נפל גם זה ביד אחד שהיה איש טוב, אבל ידידו שהיה מאלו הבריונים שבוועד העיר הנזכר לעיל, לקח את כל רסן הממשלה על כסף אמסטרדם בידו, ולקח לעצמו ולרעיו כמותו, הכל כאשר לכל, ולא נהנו מזה העניים כלל.
רק אחר כך כשנתודע מכל זה, הרב רבי יונתן בנימין הלוי הורוויץ, הנקרא רבינער הורוריץ, (אשר הוא הממנה על נציגי אמסטרדם, ועל הבתים שישיך להם בצפת, וגם הבתים בירושלים, שהם בתי מחסה בירושלים העתיקה, הם תחת ידו), לקח את הממשלה מאיש הנזכר לעיל, ונתן ביד אנשים נאמנים.
אבל כבר אחר את הזמן, כי אז לא בא כבר רק מעט כסף, אבל גם בזה החיו את העיר, כי חלקו על פסח מצות ותפוחי אדמה, ועל כל יום טוב נתנו כסף כמעט לכל העיר, וגם עשו אז תלמוד תורה, ואיזה ישיבה ללמד בחנם לעניי העיר, ואבי היה משגיח על המלמדים והתלמוד תורה, כי הרבינער הורוויץ הוא ידידו עז ומכבדו מאד והוא מתיחס אל משפחתנו.
וכמה פעמים אמר לזקני, כי זכותו של זקנינו השל״ה הקדוש עמדה לו, שיש לו בן כזה, והנה הרב אלפנדרי הנזכר לעיל, וכן הרבינער הורוויץ, וכן עוד אנשים כאלו הרבה, הם אוהבים את אבי נרו יאיר, ומכבדים אותו מאד , כי הם יודעים ומכירים את נאמנותו וצדקתו וישרת לבו. ואני למדתי אז בתלמוד תורה אצל המלמד הכי גדול, הרב החריף רבי נחום אתרוג ז''ל, שהיה כמעט התלמיד חכם החריף ביותר בעיר, ולמד עם הבחורים החריפים בני עשרים. עשרים וחמש, ואני הייתי אז בן עשר שנים, ואף על פי כן הייתי מהמבחרים מהכתה הראשונה, והיתי לומד וחוזר בחריפות ופלפול, עם הבחורים מהכתה השניה את השעור, והמלמד היה נהנה ממני מאד. וכשהתלמידים היו מכים אותי ועושים לי יסורים, כי היה להם בושה וחרפה ללמד עם ילד כזה, היה אומר להם, הלא הוא מתינוקות של בית רבן (הינו נקי מן החטא), ואחר כך כשיצאתי מהמלמד הזה למדתי בעצמי, וגם עם אבי נרו יאיר ביחד, ואז הייתי בן אחד עשר שנים, אבל הלמוד היה מעט, כי הייתי הולך לחפש איזה דבר אוכל, להחיות את גופי, כי הייתי ממש מנפוחי כפן רחמנא לצלן.
~ פרק כח
והכלל הוא, שאנחנו בפרטיות סבלנו הרבה מאד מהרעב בלי שעור וערך כלל, ומכרנו אז הרבה חפצים מהבית להחיות את נפשותינו, וכן מכרנו את הרהיטים שלנו, והיה לנו שלחן עם אבן שיש ומכרנו גם אותו, וכן את המלבושים הטובים, ואבי מכר הקפטין משי שלו, שהיה מתנת זקננו שהיה חשוב בעיניו מאד , ומכר זה בשביל חתיכת לחם על שבת.
ובכן השתדל אבי אז אצל אשה עשירה צדקנית שהיתה בצפת, שעשתה גדולות, שבכל שבוע קנתה שקים קמח וחלקה לעניים, וכן פחמים, וכן בדים, וממש החיתה הרבה אנשים מכספה, והשתדל אבי אצלה ופעל שנדור באחד מבתיה בעד שכר דירה נמוך, וגם לשלם את השכר דירה בעת שיכולים לשלם, ועל ידי זה היה לנו גם טובה, כי היתה מחיה אותנו הרבה, כי אני הייתי המחלק שלה שחלקתי לאנשים, ועל ידי זה נתנה לנו יותר ממה שנתנה לאיש אחר.
אבל מה הספיק זה הקמץ הקטן הזה, למשל חצי רוטל קמח (בערך קילו וחצי) לשבוע בשבילנו, וגם הקללה היתה במאכל, וכמה שאכלו היו רעבים, ולא היו שבעים, כדרך הרעב שהקללה היא במאכל רחמנא לצלן, ואז סבלנו בלי שעור וערך, ואבי לא היה לו במה להחיות אותנו, והיה יושב ובוכה, ואומר תהלים, וכבר מכרנו הכל מה שיש בבית, אפילו הכרים והכסתות שהשלכנו הנוצות, ומכרנו את הציכען (הצפיות), וממש נס שנשארנו בחיים.
ואז נסע אבי למדינות, לראות אולי ימצא איזה טרף ומחיה לחיותנו, ונסע לדמשק, ושם לא השיג רק מעט, ומשם נסע לחלב שבסוריה, ומה שעבר עליו בדרך הזה, וגם מה שעבר עליו בעת היותו שם, אי אפשר לבאר ולספר, שנסע בעת מלחמה, והדרך היתה מלאה גיסות, והעיר רעיעק שנסע דרך שם, כשהלך על הרכבת, והרכבת היתה מלאה מחילים תורכים וגרמנים. כשדחף את עצמו על הרכבת נפל על המפתן, וכל העוברים ושבים דרכו עליו, והחילים רצו לדקרו בחרבותיהם, ובנסים גדולים נצל מהם.
וכשהיה בחלב היה ישן בבית הכנסת, והיה הולך לאכול ימים אצל החכמים, יום אחד אצל זה, ויום אחד אצל זה, והיה מאסף מעט כסף אצלם, ושלח לנו פעם אחת, והוא למד עם החכמים, וכן עם החכם פאשא שבשם, והסוף היה שמהר את עצמו לשוב לביתו, כי בזה החורף הייתי צריך להניח תפלין, כי זה היה בשנת תרע״ח, ורצה להניח לי התפלין, וכן החכמים דחפו אותו בדברים, ומהרו אותו לשוב לביתו, כי בקרוב תגאל ארץ ישראל על ידי ממשלת אנגליה, (כי אז בחנוכה כבר נכבשה ירושלים עיר הקודש) ומדוע תשאר אתה פה בגלות.
~ פרק כט
ואז בחנוכה הזה (בשנת תרע״ח). כבשה ממשלת אנגליה את ירושלים עיר הקודש. וביום האחרון של חנכה, בא לצפת אבטומוביל של חילים מגרמניה. ולקחה תבואה ויינות. ואני כמו שאר הילדים הלכנו לראות זאת. כי היה לנו דבר פלא לראות אבטומוביל כזה.
וחשבתי אז. כי יכול להיות שבזה השנה נהיה כבר נגאלים מהם, כי אצל השם יתברך הכל אפשר, ואז היתה ירושלים מנתקת לגמרי משאר ארץ ישראל, כאלו אינו בזה העולם כלל, ולא היה שום ידיעות ממנה לשאר ארץ ישראל, ומשאר ערי ארץ ישראל אליה.
אחר כך בא אבי בחזרה קודם ראש חודש שבט, והביא אתו מעט כסף, וקנינו עבור זה מעט קמח דורא לאפות ולבשל להחיותנו, ואני נהייתי בר מצוה, והתחלתי להניח תפלין ביום ט״ז שבט, ולא עשו אז שום סעדה, רק חלקו חתיכות לחם מקמח דורא, ומאז למדתי עם אבי נרו יאיר, ביחד בבית המדרש, ותכף אחר כך נחלה דודי בעריל ז''ל. והוא היה רוקח מבהק בקי מאד ברפואות, וידיד של הרופאים ופקידי הממשלה, והיו כמה טובות על ידו והיה שתף עם עוד רוקח מסמך, אף על פי שלא היה רוקח טוב כמהו, כי דודי בעצמו לא היה יכול להחזיק בית מרקחת לבדו, כי לא היה מדפלם, (ער האט ניט שטודירט), ואחר כך דחף אותו זה הרוקח מבית המרקחת לחוץ לגמרי, וגם עשו לו שאר רעות, כי דודי ז''ל, נעשה נתין תרכי כנזכר לעיל, ועל כן הכרח כל פעם לפדות את עצמו מעבודת הצבא בכסף כנזכר לעיל, ולבסוף השמיט את עצמו, וידידיו חפו עליו.
אבל הרוקח שתפו וזרע מרעים שלו, הלשינו עליו תמיד, וגם עשו לו פחדים, כי שלחו תמיד שלוחים אליו לספר, כי הולכים לחפש בבתים את האנשים שמתחבאים מהצבא, והיה אצלו מחשבה לברח לבירות ולהטמין את עצמו, ובין כך נולד אצלו בן זכר והיה הברית מילה כראוי.
ואחר כך נחלה, ורצו להביא אליו רופא ממשלתי, אבל לא רצה בשום אפן, כי פחד ממנו שישאל איזה נתין הוא, ומדוע אינו עובד בצבא, ובתחילת חוליו היו אצלו שלשה רופאים ידידיו, רופא העיר ד״ר גרין, ורופא אחד מגרמניה יהודי שומר דת בכל פרטיו שמו ד״ר קופמן, ואחד רופא העיריה ערבי, ובדקו אותו מכף רגל ועד ראש.
והוא התוכח עמהם ברפואותיו, כי היה לו חולי הטפום רח״ל, והיה לו שלוקרצין, (היה מגהק חזק), והם רצו לתן לו רפואה שילך השלוקרץ ממנו, והוא הראה להם שבזה ימיתו אותו, כי יכנס השלוקרץ והחום בפנים, והם הרופאים דוקא רצו לבחון הרפואה עליו, והוא לא הסכים על זה כלל.
והכלל כי הם כתבו זה הרפואה, והוא לא רצה לקח אותה בשום אפן, וסתם את פיו, אך בני ביתו נתנו לו בעל כרחו, ותיכף שקבל הרפואה נעשה איש אחר לגמרי, ונעשה שחור כפחם, ולא היה יכול לדבר כי נלקח הדבור ממנו, ולא האריך ימים עד שמת מזה רח״ל, ונפטר בערב ראש חודש אדר תנצב״ה.
ותיכף כשבא אבי נ״י לביתו כנזכר לעיל, בא לבקרו החכם הספרדי הרב ר׳ חיים סיתהון ז״ל, ולקח ממנו כסף ששלחו אליו ידידיו החכמים מדמשק, וגם אז היה המעשה מגרוש יפו כנזכר לעיל, והם היה להם ועד המשגיח עליהם, וגם בצפת היה בוועד שלהם מר מאיר מאשיוף, ידידו של אבי נ״י, ומתפלל קבוע בבית המדרש חב״ד שלנו, והוא היה הראש של גולי יפו בצפת, ועל ידו עשו טובה לאבי, שקבלו אותו לרב על גולי יפו, (מלבד שהוא רב על העיר צפת), וכלם התפללו בבית מדרשנו, ועל כן נתנו לנו חלק כמו איש של גולי יפו, וגם עשו מי שברך אצל העליות, והכסף נתנו לנו, ועל ידי זה היה לנו מעט רוח לסבול הרעב הנורא, שהיה בזה השנה יותר מכל השנים הקודמות.
וכשהגיע קרוב לפסח, רצו רבנים בצפת להתיר קטניות לאכילה בפסח, וגם להתיר להגעיל בלא גיפייס (כלי מתכות מצופים שנוהגים שלא להגעילם לפסח) ולהשתמש בהם בפסח, ואנשים נכבדים מגולי יפו, רצו לפעול אצל אבי נ״י שהוא יתיר זאת, אבל לא פעלו, כי הוא היה איש אמת, ולא מוכר אמיתתו בשביל כסף, והרבנים ההם הודיעו לגולי יפו, שהם מוכנים להתיר להם, אבל אבי נ״י הלך לרב הספרדים ר׳ חיים סיתהון הנזכר לעיל, שהיה רב מבהק ומחזק מאד לצדיק וירא שמים, והוא שלח להכריז שההתר אינו התר.
~ פרק ל
ואחר פסח היה מעשה שירדו גשמים, והיה שבר ענן (ואלקין ברוך) ביום שישי, ואבי היה בתוך הגשם, והצטנן מאד , ומזה חלה אחר כך בטפום החוזר, ובעת שאבי היה חולה, היה אז המעשה מהרב ר׳ חיים סיתהון ז״ל הנזכר לעיל, שהיה חולה במחלת הטפוס רח״ל, והיה יחידי בבית, רק עם נכדתו ילדה קטנה, כי זוגתו עם בני ביתו נסעו לחוץ לארץ, והנכדה הלכה מהבית, ונשאר לבדו, ויצא לחצר לבדו ונפל לתוך הבור של המים.
ואחר כך כשבאה הילדה, ולא מצאה אותו בבית, ויצאה לחצר ומצאה שמנעלים שלו הם אצל הבור, יצאה החוצה וצעקה. ובאו אנשים לבית, ותיכף נתקבץ כל העיר, והביאו סולמות, והוציאו אותו משם, והיה לו עוד מעט חיות, אבל לא יכלו כבר להחיותו, ונפטר לחיי עולמים.
וממילא מובן הצער מכל העיר, ממש נמס לבנו בקרבנו, כי הוא היה איש צדיק וירא שמים, וגדול בלמוד והוראה, וממש היה כמו תשעה באב בכל העיר, ועשו לו הכבוד האחרון, ולאבי נ״י יראתי להגיד, כי היה אז חולה, והוא בעצמו הכיר, כי ראה דרך החלון הרעש שיש בבית הקברות, ושמע היללות. והכרחתי להגיד לו מה זה.
והכלל שבזה השנה האחרונה, ובפרט בקיץ זה עשה הטיפוס שמות רח״ל, יותר מכל השנים של המלחמה, ממש שלא נשאר חלק עשרית מהעיר רח״ל, כי מתו משפחות משפחות רח״ל, וגם אז נחלה הד״ר גרין בחולי הטיפוס רח״ל.
וזה הד״ר גרין, בא יחד עם הפרופסור פרידלנדר, שהיה איש ישר וטוב לב, והם באו עוד לפני המלחמה, מאמריקא לארץ ישראל לרפואת העינים, והפרופסור פרידלנדר עשה נתוחים להרבה אנשים, והכל בחנם, והד״ר גרין היה אחר כך חובש את העינים, וכשבאו לצפת ונכנסו לבית החולים היהודי, שהוא כיום בית החולים הדסה.
והוציא הפרופסור פרידלנדר כרוז, שכל מי שרוצה לרפאות את עיניו, יבא וירפא את עיניו, והלכו הרבה אנשים ורפאו את עיניהם, אבל אנשי הבית החולים לא הניחו אחר כך לאנשים לרפאות עינים עד שישלמו כסף רב, והפרופסור לא ידע מזה, וכשנתודע מזה היה בכעס, ואמר שהוא בא לארץ ישראל לרפאות בחנם.
ואחר כך נסע הפרופסור מצפת, והד״ר גרין נשאר בצפת, ונעשה הד״ר של צפת, ושם קנה פראקטיק, והוא היה מקבל כסף מלא עבור כל חולה, ואחר כך ילדה לו אשתו בת יחידה, ואחר כך נחלה גם הוא, ואז חלקו מכספו צדקה עבור עניי העיר והוא נפטר אז, ונשאר העיר רק על רופא הערבי רופא העיריה הנזכר לעיל, כי גם הד״ר קופמן נחלה בחולי הטיפוס ונפטר אז.
~ פרק לא
וגם הייתי מכיר את ר׳ ישראל מקארדן ז״ל מחסידי ברסלב, כי ישב אז בשכנות לא רחוק מאתנו, והכרתי את צורתו הק׳, אף על פי שלא ידעתי אז מחסידות ברסלב, ואז העתיק ר' ישראל מקארדן ז״ל, את דירתו לעיר טבריא. עם זוגתו והבן והבת שלהם, ומאז הכרתי אותם, וכשנשאו את החפצים עם הספרים שלהם, והיו שם גם ספרי רבנו ז״ל.
והילדים שבצפת הביטו עליהם, ובתוכם היו נערים אחדים אומרים לילדים שאסור להביט באלו הספרים, וזוגתו של ר׳ ישראל התוכחה אתם, מדוע אסור להסתכל, ואני לא ידעתי אז בין טוב לרע, ורק הבחנתי על הצורות הקדושים שלהם, ובפרט של ר׳ ישראל ז״ל והנלוים אליו, שהיו אנשים פשוטים ובעלי מלאכות, (מפני שחכמים וידענים התבישו להתקרב אליו).
אבל הצורות שלהם היו מאירים מאד, ועבודתם את ה' היה נפלא, בקימתם בחצות לילה, ואמירת תהלים ושערי ציון וכ''ו, כמו שרבנו ז״ל מביא בספורי מעשיות. במעשה של בן המלך ובן השפחה שנתחלפו, שאם שמים את הכלי על איזה בהמה שהיא אזי תיכף היא מתחלת לנגן את הגגון היפה והנעים, שכל התענוגים אפס ואין נגד הגגון הנזכר לעיל.
זאת אומרת שכשמתקרבים לרבנו ז״ל, ומתחילין לעבוד את השם יתברך על פי חסידות ברסלב, אפלו האדם הכי פשוט, אזי תיכף מתחיל להאיר עליו אור רבנו, ומרגיש חיות ותענוג כזה מעבודת ה' מה שאי אפשר לספר למי שלא מרגיש את זה.
וגם קודם לזה היה מעשה, שאשה אחת היתה מוכרת חמאה, והיתה עוטפת את החמאה בדפים של הספר שבחי הר''ן, שהיה מודפס על עברי טיטש, (אידיש), ולקחתי את הספר ממנה בכסף, וגנזתי אותו, אף על פי שלא ידעתי כלל שזה ספר מרבנו ז״ל, ולא היה לי אז שום ידיעה מעניני רבנו ז״ל.
~ פרק לב
ואבי כשבא מחלב ספר לי, שחלב היתה אז כרך גדול עם מבצרים היותר חזקים, והיו שם כל מיני אנשי חיל, גרמנים, אוסטרים, תורכים, יותר מבכל ארץ ישראל וסוריה, ושם היה מקום גרוש נתיני חוץ, וגם לקיחת כל מיני אנשי חיל היתה לשם, כי היתה מטרופולין של תורכיה, במקום השני אחרי קושטא, והיו שם הרבה מאד מגרשים מאנשי ירושלים, והיו כמה מהם שברחו מהממשלה, וכן כמה שברחו מלהיות אנשי חיל, והיו מוצנעים בבתי כנסת שם.
וכן היה שם אברך אחד מירושלים, שלקחו אותו לעבודת הצבא, והביאו אותו לשם, והוא ברח מהם, והתאכסן בבית הכנסת, אבל לא היה משמר את עצמו כלל, והיה הולך ברחובות ובשוקים בלי פחד, וכאשר שמע שממשלת אנגליה ירום הודה, כבשה את ירושלים, חגר את מתניו לראות עצה שיוכל לבא לירושלים לביתו.
והתחיל לנסוע ולהתקדם לירושלים, וכאשר הלך אז בדרך לירושלים, פגש משמר חילים גרמנים, עם מפקד צבא יהודי שהולכים בדרך לירושלים , ובקש ממפקד המשמר שיקבל אותו בתוך המשמר שלו בתור חיל, וכן עשה, והלבישו בגדי צבא גרמני והלך עמהם, ובדרך בא מפקד עליון, וספר את החילים, ומצא את אותו האיש יתר על החשבון והחזיקו למרגל.
ושלחו אותו חזרה לחלב, עם איזה שוטרים מזוינים, ושמרו עליו בדרך להביאו לחלב, כדי להוציא לפועל עליו משפט מות מחמת שהוא מרגל, (ובפרט שנודעו עליו שברח מעבודת הצבא, ובשביל זה לבד הגיע עליו משפט תליה),
ובעיר חלב כבר ידעו מזה, שבעוד איזה ימים צריכין לתלות זה האיש, וכבר הכינו היהודים מעיר חלב, הרבה כסף על ספק, אולי יוכלו למצוא איזה עצה להחליף את ענש המות על ענש מאסר עולם.
ופתאום כשבאו בבוקר לבית הכנסת, מצאו אותו בבית הכנסת. ושאלו אותו איך ניצול ואיך היה המעשה, וספר להם שכאשר הובילו אותו כבר על הרכבת, והיה כבר סמוך לעיר חלב, ועוד מעט ואין תקוה, ומרוב צער נרדם בשינה, וראה את זקנו מהעולם העליון. שבא אליו בחלום ואמר לו, מה לך נרדם קום ברח מהם, למה תאחר הזמן.
וכאשר הקיץ משנתו תיכף אחר החלום, ירא מאד לעשות דבר שכזה, והביט וראה את השוטרים ישנים, וירא אולי עושים את עצמם כישנים, ואפילו אם ישנים אולי יקיצו תיכף, ואף על פי כן אמר אנסה את עצמי ויהיה מה שיהיה, ופשט את הבגד העליון והניחו על הספסל.
פתח את הדלת מהתא שהשומרים ישנו בו, וסגר את הדלת בכח גדול, (כדי שאם יקיצו יאמר להם תירוץ, שרצה לילך לצורך לבית הכסא. והא ראיה שהשאיר הבגד העליון, וגם סגר הדלת בקול), וראה שישנים ותרדמת אלוקים נפלה עליהם. ותיכף קפץ מהרכבת. והלך אחורי דרכים עד שבא לעיר, והלך בעיר דרך עקלקלות עד שבא לבית הכנסת, והלבישו אותו בשינוי, ושמחו מאד עליו.
ומה מאד התפלא אבי עליו, שתיכף ביום המחרת, כשהוצרכו לילך לקנות איזה דבר, הלך זה האיש לקנות, וכלם חשבו שעכשיו כבר יהיה מצנע ולא ילך החוצה, ובקשו אותו שאל יסבב ברחובות ולא הועיל.
והוא אמר כי כשרואה קצין מהצבא. או מפקידי ממשלה. וירא שלא ישאלו אותי על פספורט (וותיקע), (כך היה נקרא רשיון פטור מעבודת הצבא), אז הוא הולך קרוב אצלם ממש, ומבקש מהם סיגריה, או שואל מה השעה וכדומה, ובזה הוציא מהם הספק, אם צריכים לשאול אותו על וותיקע, כי היו חושבים, אם לא היה כשר, לא היה הולך בפניהם ממש, והיה מצניע את עצמו, וככה היו שם בחלב עד שממשלת צרפת כבשה את העיר, ואז חזרו כל אחד למקומם.
~ פרק לג
וגם פעמים אחדות בקר אותנו בצפת השר ג'מל פאשא הגדול, והאימה ופחד ממנו אי אפשר לתאר בפה, אפלו ילדים בעריסה פחדו ממנו, ממש משמו רעדו ופחדו, כי אפילו כמה אנשים שהיו מגדולי ידידיו, ובן יום ובן לילה תלה אותם, ובלי מצא כפר נפש, וכן נתלו בצפת שלשה ערבים באמצע הרחוב הראשי והיו תלויים כל היום, והוא עשה עפר ואפר מהארמנים, שהרג מהם מליונים אנשים נשים וטף, ושרף אותם בעריהם בחצריהם וטירותם, בלי חמלה ובלי רחם, וכן תלה אז את השריף (הינו הראש של הערבים), והרג מהם הרבה מאד, ועל כן גם הם עזרו לאנגליה.
והכלל כי לספר המעשיות של ג׳מל פאשא יכלה הזמן, ומובן מאליו שההכנות שגעשו בשבילו אי אפשר לתאר, וכל העיר אנשים נשים וטף, וכל ילדי התלמודי תורות, והבתי ספר, כלם יצאו לנגדו בטכסים ובשירים מיוחדים, והרבנים יצאו עם הספרי תורות, וכן הלכו כמה פעמים לקבל פניו, וישבו כל היום מחוץ לעיר, ולבסוף לא בא, וחזרו כלם ריקן.
ופעם אחד היה צריך לבא בשבת, ויצאו כלם כנזכר לעיל מטעם חובת הממשלה, ושלחו מטעם הממשלה, גם אחר בעל כלי זמר שיש בצפת, שיבא גם כן עם הכלי זמר שלו, לנגן לכבוד הג׳מל פאשא, אבל הוא היה יהודי ירא שמים, ופחד ולא רצה לחלל השבת, ועל כן החביא את עצמו בכל יום השבת בבית הקברות, והממשלה חפשה אותו מאד, כדי שיזמר בכלי זמר לפני ג׳מל פאשא, אבל לא מצאו אותו, וחשבו שבשביל זה יהיה אחת דתו להמית, אבל השם יתברך עזר לו בזכות שלא רצה לחלל את השבת, שהג׳מל פאשא לא בא לצפת באותו שבת, אף על פי שחכו לו כל היום מחוץ לעיר, ולא עשו לו לבעל הכלי זמר הנזכר לעיל מאמה.
וכן אני זוכר בעת שהייתי ילד קטן מאד, שבא פעם אחד לעיר צפת, החכם באשי מסטמבול הרב רבי חיים נחום ז''ל, ואז יצאו כל העיר והממשלה, לנגדו בכבוד והכנות גדולות, עוד יותר משיצאו לנגד ג׳אמל פאשא הנזכר לעיל, ואז נשא אותי אבי נרו יאיר על הידים, והרים אותי כדי שאוכל לראותו גם כן, וממש ותבקע הארץ לקולם, כל כך היה הרעש וההכנה והכבוד שעשו לו.
~ פרק לד
והנה בסוף השנה הנזכר לעיל, הינו בקיץ שנת תרע״ח, שבכל השנה היינו מצפים להיגאל מהממשלה התורכית, ואין קול ואין קשב, על כן היינו מיאשים עצמנו בזה, והרבה אנשים מאד נסעו אז לאוסטריה, וגם ממשלת אוסטריה בקשה מכבר, שישלחו לה את נתיניה שבארצות שתחת ממשלת תורכיה, כדי שתיקח אותם לעבודת הצבא.
אבל הקונסולים האוסטריים שבארץ ישראל היו אנשים טובים ואוהבים את נתיניהם, ועל כן לקחו איזה אנשים חלושים ובעלי מומים, ושלחו אותם לממשלת אוסטריה, וכתבו שאלו הם כבר הבריאים, ועל כן פעלו שלא לקחו אנשי ארץ ישראל לצבא האוסטרי, וגם שאר טובות עשו הקונסולים האוסטריים, שהיו שומרים את נתיניהם מכל רע, ואפלו שאר אנשים לא נתיני אוסטריה היו נחבאים אצלם, וגם היו מקבלים תחת חסותם אנשים נתיני שאר ארצות, ואפילו נתיני תורכיה, והיו נותנים להם פספורטים אוסטריים, ובזה היו פטורים מכל מיני צרות, וגם מעבודת הצבא.
וגם היה מעשה בירושלים , באברך אחד שהלך לפנות בוקר ברחוב (בטרק) השוק של הערבים בירושלים העתיקה, וראה שערבי אחד מהנכבדים של התורכים, הכה יהודי אחד, והאברך הנזכר לעיל הלך להכין את עצמו על ברית מילה של בנו שהיה צריך לעשות בזה היום, וכשראה המעשה הנזכר לעיל לקח את מקלו והכה על ראש הערבי, ותכף נפל הערבי ומת, כי האברך הנזכר לעיל היה גיבור, והאברך הזה היה נתין אוסטריה, ולא הלך האברך עוד לביתו ולשום מקום, רק לבית הקונסול האוסטרי ושם החביאו אותו.
ואנשי חיל תורכים, היו מחפשים את האברך הנזכר לעיל בכל העיר, ואם היו מוצאים אותו, לא היה מספיק לבא אפילו לבית הממשלה, כי המון העם היו קורעים אותו לגזרים, כי הערבי הנהרג היה נכבד מאד אצלם, והיה לו משפחה גדולה וחשובה, ואחר איזה זמן, הצליח הקונסול בתחבולה להביאו לאוסטריה, ונצל ממות, כי הקונסול הלבישו בלבוש נשים, ואמרו שזאת גבירה חשובה מאוסטריה, והלכו עמה שני משרתי הקונסול, וגם הקונסול לוה ״אותה״ עד לספינה, וככה עלה על הספינה, מבלי ששום איש שם על לב שהאברך הנזכר לעיל הוא הגבירה האוסטרית.
~ פרק לה
ואז בקיץ שנת תרע״ח, היה רדיפת הממשלה שחיפשה אחרי מרגלים, מפני שנודעו ממרגלות אהרונסון מזיכרון יעקב, שהוא עזר הרבה לממשלת אנגליה לכבש את ארץ ישראל, על סמך שלתנו ליהודים את ארץ ישראל, ועל כן נקבע אז אצל הממשלה התורכית והגרמנית, שיהודי ארץ ישראל יש להם חלק במרגלות, ועל כן עשו הרבה צרות וחיפשו בכל מקום, ובכל מקום שמצאו איזה חשד, היה מר ממות, ועל כן היה לנו פחדים גדולים ונוראים.
וגם כל שאר הצרות היו מתגברים מאד יותר מכל הזמן, עד שהיו מייאשים כבר מישועה, ואדרבא הכינו את עצמנו לסבל יותר, כי ידעו שהממשלה התורכית, הכינה את עצמה לדחוק יותר את העם, וג׳מל פאשא אמר, שהוא לא יצטרך לדחוק העם שילכו לעבודת הצבא, רק שיהיו צרות ורעב רחמנא לצלן כזה, שכלם יבואו בתחנונים שיקבלם לעבודת הצבא עבור חתיכת לחם.
וגם היה לי זכיה מכבר, בתוך שאר הילדים מהתלמוד תורה, לחוג חג ניצחון התורכי שכבש את מצרים, וכך היה המעשה. כי באה ידיעה שכבשו את מצרים בחזרה מאת ממשלת אנגליה, כי התורכי חגר כל כוחותיו, בכמה אלפים אנשי חיל ובכל כלי מלחמה, ונכנס לתוך הסואץ קאנאל (תעלת סואץ), כי ממשלת אנגליה הניחה אותו בערמה לכבש את התעלה, כי היה כל האדמה מרעל בדינמיט.
ואחרי שנכנסו כל החילים התורכים לתוך התעלה, והיו מוכנים לילך הלאה, התפוצצה האדמה, והמטירו עליהם גם מלמעלה אש עד שלא נותר אפילו אחד מהם, אבל בעת שנכנסו לתעלה וחשבו שכבשו את התעלה, היתה ידיעה בכל הערים וחגגו חג הנצחון.
ואז קבצו כל הילדים מהתלמוד תורה ובתי הספר של היהודים ושל הערבים, וכן קבצו את כל אנשי העיר לבית הממשלה, ושם דרשו הגדולים, וגם המזיקא ניגנה, ועשו את ברכת הנותן תשועה, שמברכים לממשלות ולמלכים, כמו שמדפס בסדורים לפני קריאת התורה, וחלקו מיני מתיקה ותפוחי זהב לכל אחד ואחד.
נחזר לעניננו, וכן היו צרות הולכות ומתגברות, וארץ ישראל היתה מתרוקנת מאנשיה, בגלל הטיפוס והרעב ומעבודת הצבא, והשאר היו נוסעים לאוסטריה ולגרמניה, וכבר היו מוכנים הרבה אנשים בלי שעור, לנסוע לחוץ לארץ כנזכר לעיל לולא שה׳ עזר, וכבר היה סמוך לראש השנה, ולא שמענו שום רמז מכבישת ארץ ישראל, רק ראינו את הצרות והחשך מתגברים מיום אל יום, וכבר היו מוכנים הרבה אנשים לנסוע לחוץ לארץ כנזכר לעיל, וכן דודי רבי אבנר נרו יאיר, אחר שכבר שלח את בני ביתו בזמן קודם, גם הוא היה מוכן לנסוע, אך שחכה עד אחר ימים נוראים, ובין כך כבשה ממשלת אנגליה את ארץ ישראל.
~ פרק לו
והנה בין יום כפור לסכות (שנת תרע״ט), שמועה שמענו, כי המלחמה קרובה לעירנו, אבל חשבנו כי יאחר עד תבוא לעירנו צפת, מפני שצפת היא עיר מבצר, חשבנו כי היא תהיה חגורה במלחמה, אבל מאת ה׳ היתה זאת, כי הושיענו בלי חרב ובלי מלחמה, רק שמענו שמסביבותינו בארץ הקודש המלחמה חזקה, וזאת ראינו, כי העיר הולכת ומתרוקנת ממפקדים ומושלים, ויום יום הולכים ממנה אנשי הממשלה, וחילותיה עוברים ושבים על ידנו.
ובאיזה ימים קודם חג הסכות, היה כל בית הממשלה ופקדותיה ריקן, כי כלם ברחו לנפשם לא נשאר עד אחד, והיתה העיר כלה ריקן מכל ממלכה וממשלה, אבל כל רע לא לאונה כל הזמן הזה, בחסד ה׳ עלינו, כי כלם שמחו וחכו לבואה של ממשלת אנגליה, על כן יראו כלם לנפשם מלעשות כל רע.
והתיעצו ביחד יהודים וערבים, לקבל את הממשלה החדשה בשלום ואהבה, ועל כן העלו בראש גג הבית החולים היהודי, (אשר הוא היום בית החולים הדסה) נס לבן, לסימן אשר הם מבקשים שלום ובלי מלחמה, וככה היה אחרי זה העיר ריקן מכל מין מושל וממשלה, כי התורכים נסו, והאנגלים לא נכנסו עדין אליה, אבל היתה ברית כרותה ואהבה בין אנשי העיר, ולא לאונה להם כל און.
~ פרק לז
והנה כשהגיע יום הושענא רבא אחר התפלה, שמענו שהאנגלים נכנסים היום לעירנו, ואחר אכילה והכנה לכבוד חג שמיני עצרת, רצנו ובאנו למקום שער העיר, למעלה ברחוב הראשי, אשר שם הדרך לצאת ולבא, וגם זה היה בפחד, אולי תחזור הממשלה התורכית, ואז יאמרו המלשינים כי הננו שמחים על מפלת ממשלתם וינקמו מהעם, על כן רבים התאפקו מזה וישבו בביתם.
כי ספרו שבירושלים נכבשה העיר כך, שכמה פעמים יצאו ונכנסו חזרה, ונקמו במי שהיה שמח על מפלתם, אבל אני באשר הייתי ילד רצתי לראות החדשות, וראיתי כי המגרש מלא יהודים וערבים המחכים בכל נפשם לביאתם.
והנה אחר זמן שעה בערך, הגיעו כמה מאות פרשים חגורים כלי מלחמה, ואנחנו מחאנו כף לבואם, וקיבלנום בשמחה ובאהבה, אבל הם היו מספקים אם זה באמת ובלב שלם, כי בחיפה ובטבריה גם כן קבלו אותם בשלום, אבל היו נחבאים איזה אנשי חיל גרמנים, והיו לוחמים בהם והכו בהם רבים רבים, ובפרט בחיפה.
כי על הר הכרמל עמדו איזה גרמנים עם מישין געוער, (מכונת יריה) וירו בהם, והרגו הרבה חילים אנגלים, כלם קבורים שם ביחד במקום שנהרגו שם, עד שהתגברו על זה האנגלים והאנדיאנים, והלכו בתוך החצים על הידים והרגלים, עד שבאו על ההר וקרעו את הגרמנים לגזרים, וגם היו בכעס והרגו הרבה גוים בחצריהם וברחובותם, וכן בטבריה רמו אותם שמקבלים אותם בשלום, ואחר כך כשהניחו כלי נשקם חגרו אתם מלחמה, ונפצעו הרבה מהם, ועל כן גם פה בצפת יראו לנפשם אולי במרמה עשו.
והיו יהודים בין החילים, ושאלו את פי היהודים מצפת העומדים שם, אם באמת זה השלום הזה או במרמה, והשיבו להם כי בוודאי באמת גמור, בלי שום ערמה חס ושלום, ושאלום אפוא הם גדולי הממשלה, וחילותיהם וכלי נשקם ואוצרותם, והשיבום כי כלם ברחו ונמלטו לנפשם, זה כמה ימים ולקחו אתם הכול, (וגם בטבריה עשו כך, וגם אוצרות חטים, הכול לקחו אתם, ומה שלא יכלו לקח אתם, כגון אוצרות שמן שרפום באש, אבל בצפת לא הספיקו לעשות כן, ועל כן ירשום האנגלים).
ותכף כשהודיעו החילים היהודים לחבריהם החילים את כל המכר לעיל, תכף ירדו מעל סוסיהם ופרקו את נשקם, ונכנסו בבית החולים היהודי לפוש וללון לינת לילה, ותכף הלכו אנשים למכור להם מאכל ומשקה, והיה לכולנו יום שמיני עצרת יום שמחה וחדוה, אף על פי שאנחנו אכלנו גם אז, רק חתיכת לחם דורא, ובלתי אפוי היטב, וגם זה לא לשבע.
~ פרק לח
וביום השני לכניסת האנגלים, הינו יום שמיני עצרת בבקר, נסעו כל החיילים האנגלים הלאה, לרדוף יותר אחר הגרמנים והתורכים לסוריה, כי הדרך לסוריה הוא רק על יד צפת כיידוע, ואחר איזה שעות באו חיילים אחרים מטבריה, והלכו חבושים פצעיהם, כי נפצעו במלחמה כנזכר לעיל, ותכף נסעו גם הם, וככה נשארה העיר עוד פעם בלי שום שמירה ובלי ממשלה כמה ימים.
ואחר איזה ימים נסע עוד לגיון, ורצו כלם גם כן לסע תכף, ובקשו אותם שאל יניחו את העיר בלי שמירה, והניחו אצלנו שני אנשי חיל לשמר את כל העיר, ואחד מהשנים נהיה חולה, ונשאר רק האחד לשמור העיר, וכן היה העיר על שמירת האיש חיל הזה איזה שבועות, ואף על פי כן לא ארע שום רע, כי הפחד והאימה מממשלת אנגליה, היתה כל כך על ההמון, עד שכלם יראו לנפשם לעשות דבר שאינו כראוי, וערבי אחד מהבריונים רצה להתקרב לאוצרות הממשלה, וספרו לאיש חיל, ורדף אחריו ובעט בו וגם הכה אותו ואסרו, ויותר לא העיז אף אחד להרים יד על חברו.
~ פרק לט
והנה אחר זה כשנכבשה ארץ ישראל, הלכו וכבשו כסדר כל סוריה, וארם נהרים, וארם צובה, ותכף אחר זה נעשה שביתת הנשק ונגמרה המלחמה, והנה נשתהה כך איזה זמן שלא היה שום ממשלה בצפת, רק איש חיל פשוט, ואחר כך בא איזה שר, וזה היה בשבת ויצאנו כולנו לנגדו, ואחר כך אחר איזה זמן שלחו לנו את המושל השר קעפטין מדי שהיה מושל בצפת הרבה שנים, (ובימיו היה שקט גמור בצפת, אפילו בעת שהיה הפרעות בירושלים ויפו, אבל בצפת היה שקט גמור), וכן נעשה שופט יהודי (קאדי) איש יקר, ושוטרים יהודים גם כן וקצינים, וכן נדחה הרעב כי בא אז מאמריקא כל מיני מאכלים, וארז וסכר ונפט והכל נעשה בזול.
וגם נעשה אז ועד חודש לעיר, וראש הועד היה איש ישר ויקר ערך, ועשה כמה וכמה טובות לחרדים ורבנים ובני ישיבות, ונעשה אהוב על כל העיר, והוא היה אהוב גם לכל העדות, ובפרט על מושל העיר, היה יד ימינו ממש, וועד העיר נתנה וחלקה לכל הקהל תמיכה חודשית קטנה, וגם הם היו שולחים המכתבים, כי עדין לא היה סדר בדואר, רק הביאו המכתבים לוועד, והם שלחו זאת לטבריה ומשם שלחו הלאה.
והנה עשינו אז חגיגות חנוך ישיבת הרידב״ז, והגבאי היה רבי נפתלי חנאליס ז''ל, ועשינו סעודה ושמחה גדולה, ואבי נרו יאיר היה מגיד שעור, ומאז היו מתקבצים בכל יום טוב לביתנו, ואז נתחנך הבית חולים הדסה לשם ולתפארת, ושלחו רופאים גדולים ואחיות.
ויושב ראש הועד השתדל אז להקציב תמיכה מיחדת לכל חכמי ישיבת הרירב״ז, וכן כל מיני דברים, וכן פעל אבי על ידו שבבית חולים הדסה נעשה הכול בכשרות גמור, ובפרט על פסח (וכן בבתי יתומים), וגם קנו מזוזות, ואבי בעצמו קבע אותם יחד אתי על הדלתות.
וכן היה אז בהדסה המנהג שלא נתנו להיכנס לשום מוהל, בבית החולים למול את הילדים, רק הדוקטור המנתח דוקטור זקס היה שמו שלא היה יכול אפילו לדבר יהודית, היה מל את כל הילדים בלי כסוי ראש ובלי ברכה, ואבי נרו יאיר, השקיע הרבה כוחות על ידי ראש הועד, שהדוקטור לא ימול יותר את הילדים, רק שהמוהל יהיה החסיד הגדול הרב רבי נפתלי חנאליס זכר צדיק לברכה, שהוא היה אדם נקי ומסדר מאד, וגם ממחה גדול מאד שכבר מל אלפי ילדים, (כי למוהל אחר בוודאי לא היו נותנים להיכנס לבית החולים), וזה היה על ידי אבי.
וממש באותו יום, היה ילד, בן ליהודי חרדי, שהיו צריכים לעשות את הברית באותו יום, והדוקטור זקס אמר, שהילד לא בריא ואי אפשר לעשות הברית, ואבי נרו יאיר לא נח ולא שקט, עד שהביאו עוד כמה דוקטורים, והם קבעו שאפשר לעשות את הברית.
ואבי הילד ישב לו במנוחה בביתו, כי כבר התיאש לעשות את הברית בזמנו, רק אבי כל היום עבד על זה, עד שלפנות ערב התקבל האשור לעשות הברית, ורצתי מיד לאבי
הבן ולמוהל, ולהביא מנין אנשים ועשו את הברית במועדו, וברוך השם זה היה ההתחלה, שהרב החסיד רבי נפתלי חנאליס זכר צדיק לברכה, יהיה המוהל של כל הילדים, ולא הדוקטור, וכן עשה אבי אז הרבה מאד לטובת היהדות בעיר.
~ פרק מ
והנה תכף אחר סכות דנא, אנחנו יצאנו מהדירה הקודמת. ונכנסנו לדירה טובה ברחוב הראשי, והנה כל הזמן הנזכר לעיל היה שקט בכלל בארצנו הקדושה, ולא בא על לב שום איש שיעמיד את עצמו נגד היהודים, וגם כשהגיע קרוב לל״ג בעומר, והיה אז ל״ג בעומר ביום א' באו הרבה אנשים מירושלים , ומכל המקומות, על שבת בצפת, (וגם הדוקטור קלר מהדסה בירושלים, איש חביב מאד, היה אצלנו על שבת קודש), והיה שבת של שמחה בצפת.
והרבה אנשים היו על שבת במירון, והלכו אז בערב שבת קודש עם הספר תורה למירון, ונתקבצו חד כל האנשים ונשים וטף, וכל גדולי הממשלה, וגם המושל ואשתו, והלכו לבית רב ספרדי אחד, ומשם הלכו לבית הכנסת ליקח הספר תורה, והלכו כלם בכל מיני כלי זמר, וכן הלכו כלם להר שמשם נוסעים למירון, והיה שמחה גדולה עד שהרבה בכו מחמת שמחה, וכן נסעו אז עם הספר תורה למירון, אלו האנשים שרצו להיות שם על שבת קודש, ואלו שנשארו בצפת על שבת, חזרו לביתם ולאכסניות שלהם, והשבת היה ברוב שמחה.
והרבה אנשים הלכו במוצאי שבת קודש להשתתף בהדלקה במירון, וכ''ולנו הנשארים הלכנו ונסענו בחמורים ביום א׳ בבקר, וכל היום נסעו ועברו ושבו, והדרך היה מלא, ונסע אתנו המושל ופקידי הממשלה ביחד ביום ראשון, ועל הדרך הראנו להם את המקומות הקדושים, וספרנו להם מה שידענו מהם.
ובכן באנו אז למירון בשמחה, והמושל ישב אז בחצר על הגג לראות הכול כל היום, (כן נהג תמיד לישב כל המעת לעת של ל״ג בעומר לראות הכול), והכלל כי כן היה אצלנו שלוה ושקט ומנוחה ושמחה כל הזמן, עד קרוב לפסח שנת תר״פ, שאז היו הפרעות הראשונים בירושלים, וגם החלוקה מהכוללות חזר להיות מאמריקא.
~ פרק מא
וגם אז היה מעשה, שפעם אחד בשבת לפנות ערב, כשהיינו אני ואבי בבית המדרש שלנו, הינו בית המדרש של חב״ד, וכבר היה לילה, ואמי היתה לבדה בבית, נשמע איזה צפצוף כמו מנחש, וגם הרגישה שאיזה דבר רחש על רגלה, ושלחה לקרות את אבי מבית המדרש, וכשבא ואמרה לו הדבר, שלח אותי לקרא לפנחס האופה, שהוא היה ממחה לתפוש נחשים ולא ירא מהם כלל.
וכשבא פנחס האופה לבית שלנו אמר, שמריח ריח נחש, וגם חפש בין הכרים והכסתות ולא מצא, ואמר לנו עצה שעכשיו נעשן הבית בקליפת ביצה, ולמחר בבקר ניקח קרן של איל ונעשן יחד עם קלפת ביצה, ואז הנחש תריח הריח או שתנוס מזה או שתראה את עצמה, וכן עשינו, ולא ראינו כלום, ועבר בערך שתי שבועות וכבר התיאשנו מזה, ובעצם יום אחד ואבי ואני ישבנו בתוך הבית ולמדנו, והילדים שיחקו בחצר הקטן, שאחורי הבית אצל המקזאן(המחסן).
ופתאום באה אחותי שהיתה אז ילדה קטנה, וקראה את אבי לראות שמנח בחצר חגורה יפה של משי, והלכנו לראות, וראינו שמונח נחש גדול ועב, במראה לבן ונקוד כמו משי ליד הילדים, והם חשבו שזה חגורה, והיה נסים שלא לקחו החגורה בידים, וגם שלא הזיק להם הנחש, ותכף לקחנו הילדים הביתה, וסגרנו הדלת וקראנו לאופה הנזכר לעיל, ובא וראה שהיא כבר מנחת אצל התבה מאחורי התבה.
וקרא אותה בלשונו ואחזה בזנבה, כי כך היה יכול ולא היה יכול באפן אחר, ובוודאי טוב לתפשה בראשה, כי אז לא יכולה לעשות דבר, אבל באין ברירה אחז בזנבה, ומיד השליכה ראשה עליו ונשכה אותו על ידו, ורקק הוא בעצמו על ידו, ולא נזיק מזה כלום, ואחר כך אחזה בראשה, ותחב ידו לתוך פיה והוציא הארס עם השנים, ונתנה לבתו וכרכה אותה על צוארה, ונתנו לו שיכר על זה שני שילינג.
~ פרק מב
והנה בסוף חורף תר״פ, ואנחנו ישבנו עוד בדירה הקודמת הנזכר לעיל, ובאו אז איזה תיבות בגדים מאמריקה בשביל עניי צפת, ונסע אז הרב הצדיק רבי נפתלי חנאהליס ז''ל, שהוא נכד הבעש״ט זכר צדיק לברכה, והוא היה איש יקר ערך מאד, איש צבורי, עוסק במסירות נפש בצרכי צבור לשם שמים, וגם בעל צורה, ממש לפני מלכים יתיצב, כי הוא עסק עם הג׳מל פאשא הגדול לטובת ישראל, ושם נפשו בכפו, והציל הרבה נפשות מישראל ממות ממש.
והכלל שאי אפשר לדבר ולספר ולתאר את גדולתו של הצדיק הזה, ויופיו וטובו וחנו בעיני כול, וכבר מזמן עסק עבור ישיבת הרידב״ז, במסירות נפש בלי שום קבלת פרס, וגם השתדל בכל כוחו שיעזרו לרבנים ובני הישיבות, והכלל שעסקן ישראל כזה קשה למצוא, ומלבד זה היה עובד ה׳, וכל יום היה אומר את כל התהלים וכ''ו.
וגם היה על קבר רבנו ז''ל באומן, כי נסע לשם במכון, כדי לקים מה שאמר רבנו ז''ל, שיבואו על קברו, והוא היה דר בשכנות ליד בית המדרש חב״ד אשר לנו, והוא היה אוהב וידיד אבי, ידיד נפש ממש, ואף אל פי שהיה מתפלל בבית המדרש שלו, בית המדרש טריסק, אף על פי כן היה בא לשמע תפלת אבי וקריאתו בתורה, ובפרט קריאת המגלה, כי היה אומר שקולו של אבי נרו יאיר מחיה אותו.
ונסע לירושלים בעניני צרכי צבור, וגם לקח אז את התבות עם החפצים לחלקם לעניי צפת, וחזר איזה ימים לפני חג הפסח ברכבת, וקרה מקרה לא טוב, כי כשהרכבת היתה קרוב ללוד, התנתקו איזה פסים מהרכבת, ונפלו איזה קרונות מההר, והוא היה בתוכם, ובעונותנו הרבים מת ברסיקת אברים רחמנא לצלן, ואנשי יפו יצאו והביאו אותו לעירם וקברוהו שם, ומובן מאליו גודל הבכי ואבל ומספד שהיה בכל ארץ ישראל.
ובפרט בצפת היה האבל גדול על האבדה הגדולה הזאת, ממש נטל החן והיפי של העיר, פנה הודה פנה זיוה פנה הדרה, וממש נשבת אצלנו שבת ומועד, כי כמה חיות היה לנו בהביטנו רק על צורתו הקדושה, אין לשער ולהאריך גדל האבדה שאבדנו, ממש נמס לבנו והיה כמים, גם תינוקות בעריסותם בכו על זה, ולא שמנו על לבנו כי מפני הרעה נאסף הצדיק, כי אז בפסח הזה היו הפרעות הראשונות בירושלים עיר הקודש, ונהרגו כמה נפשות, ונשים בציון ענו, וכל החניות נשדדו רחמנא לצלן.
וכך הלה המעשה: הינו שבימי הפסח חל החגא שלהם הנקרא נעבי מוסא, ויום א׳ של פסח חל בשבת, וביום א׳ דחול המועד הינו ביום ראשון, כשבאו אנשים להתפלל מוסף אצל הכותל המערבי ולעלות לרגל, התנפלו עליהם אצל הכותל המערבי ערביי חברון וירושלים באלות וסכינים, והרגו ופצעו אותם, וכך נמשך כל השבוע שנהרגו איזה נפשות על הבטרק (השוק), וברחוב חברון, אצל בית המדרש שלנו, וגם שדדו כל החניות של היהודים שבעיר העתיקה ושברחוב יפו, אצל שער יפו שהיו שם כל החניות של היהודים.
ואצל בית המדרש שלנו שברו הדלתות של החצרות, ועשו מה שעשו, ורצו להיכנס גם לבית המדרש שלנו, ודפקו בשער והלכו, ואורח אחד מצפת היה לן בבית מדרשנו, ויצא לחוץ ופצעו אותו, והרגו ופצעו עוד הרבה יהודים, והממשלה לא עשו להם שום דבר, רק תפסו כמה מהפורעים הערבים, ודנו אותם לחמש עשרה שנות מאסר, וגם אסרו כמה יהודים שהתנגדו לפורעים הערבים, וגם את היהודים דנו לחמש עשרה שנות מאסר.
ואז הכריזו כל הרבנים תענית צבור, ויום תפלת צבור, ביום כ׳ סיון על כל העולם, וסגרו כל החניות לאות מחאה, ואז התאספו בבית הכנסת האר״י ז''ל באיזה לילה, למחות על הנאסרים היהודים, וגם המושל היה שם ומחאו בפניו, ומסרו בידו המחאה לשלח לכל המקומות, והתאספו לומר תהלים גם בישיבת הרידב״ז, ואחר כך דרש אבי דברי כבושין(הלא הם בספרו יביא שילה).
וכן בסוף השלשים של רבי נפתלי חנאליס ז''ל, הינו בחודש אייר (כי בניסן אין מספידים), עשו הספד גדול בישיבת הרידב״ז, ואבי דרש אז ויקונן עליו קנה גדולה, ובתוך דבריו אמר, כי עיר צפת שלחה לירושלים קרבן פסח, שה תמים בן שנה (נקי מחטא), וירושלים עיר הקודש השלימה את הנסכים בדמים של היהודים שנהרגו ונפצעו, בקרבן פסח לא היה נסוך יין, כי אם הדמים של הקרבן.
~ פרק מג
ובזה הזמן היה מעשה בחודש שבט שהיה השלג הגדול, שאיזה מעת לעת לא פסק מלירד השלג, וגם בצפת היה השלג גבוה כמעט מטר, וכמעט ברוב הבתים ירד המים בהם, כי נתקלקלו הגגות, והחלונות והדלתות היו סתומים משלג, ובירושלים היה השלג עוד יותר גדול, שכמה גגות נשברו ונפלו, ונסים שלא היו קרבנות בנפש, והיה רעב מחמת שלא היו החניות פתוחים.
והוצרכו מתנדבים למסר נפשם, ולילך רוב הגוף בשלג, להושיט מחיה ליושבים בבתים, כי היו יכלים לגווע ברעב חס ושלום, והיה צעקה גדולה והרבו תחנונים, כי יפסיק השלג כי קרוב חס ושלום, לכליה רחמנא לצלן, עד שהשם יתברך עזר שפסק השלג, ועד שהממשלה אחר כך פינתה השלג שמנח על הארץ, ובצפת היה מנח השלג איזה שבועות, ואז למדו תלמידי הישיבה בבית המדרש שלנו, כי היה בלתי אפשרי לילך לישיבה.
וכן היה בזה הזמן שנה אחת, שלא יכלו להיות בל״ג בעומר במירון, כי היו אז פרעות בנוצרים, שבכל העירות ,הקטנות והכפרים שבסוריא, הקרובים לגבולות ארץ ישראל שהיו אז תחת ממשלת צרפת. שהתנפלו הערבים על שכניהם הנוצרים, והרגום כלם בעינויים קשים ומרים, אנשים נשים וטף, ובזזו ושדדו כל אשר להם, ושרפו והחריבו, ועשו תהו ובהו כמו הפיכת סדום ועמורה, (וכנראה שאנשי חיל צרפת המעטים לא יכלו לעצרם).
וכן עשו לכפר עין איבל שבלבנון, ושם גר יהודי אחד עם בני ביתו, והיה לו שם רכוש, והוא היה ידיד נפש לאבי נרו יאיר, והיה שליח צבור בימים נוראים בבית המדרש שלנו, ולא ידענו מה היה לו, ואז היה חשש שלא יהיה גם בארץ ישראל מארעות, כי שם קרוב לצפת ומירון, ועל כן אמר המושל, שהוא אינו מקבל שום אחריות, על מי שיסע למירון לל״ג בעומר, (ואף על פי שבכל שנה היה שולח הרבה חיילים למירון לשמר, וגם הוא בעצמו היה שם כל המעת לעת כנזכר לעיל).
וכששמע השיך (ראש הכפר) במירון מזה, בא בעצמו ערב ל״ג בעומר למושל ואמר לו, איך יוכל להיות דבר כזה שלא יהיה הדלקה במירון, ועל כן הוא לוקח מנין אנשים על אחריותו, וכן עשה, ולקח מנין אנשים המשתוקקים להיות במירון, וגם ידידי רבי ישראל דב אודסר מאנשי שלומנו היה מהמניין, ועשו שם בלילה הדלקה, ועשו שם בעבודת ה׳ עד הבקר.
ובבקר אחר התפלה, נעשה איזה סכסוך בין הגוים והיהודים שם, ולקח השיך את היהודים והחזירם לצפת, אבל אנשי העיר צפת, וכל האורחים שבאו משאר עירות, נשארו בצפת ועשו ההדלקה בצפת, והלכו כל הלילה בכל הרחובות, בשיר והלל ושמחה, וכן למחרת כל היום, ועשו סעודות.
ובבקר באה ילדה אחת של היהודי הנזכר לעיל, שגר בכפר עין איבל כנזכר לעיל, וספרה שהיתה אז אצל שכן, ושם עשו הערבים כלה בנוצרים, ולה היה נס גדול, והחביאה את עצמה כמה פעמים עד שבאה לצפת, ומאביה וכל משפחתם אינה יודעת מאומה, ואחר כך לפנות ערב בא גם הוא בעצמו, וספר הנסים והנפלאות שהיו לו, ושבזזו ושדדו כל רכושו, ושרפו ביתו וכל אשר לו, ושגם אליו ירו כמה פעמים ונצל בנס, והחביא את עצמו בדרך, ונצל על ידי ידידים שעזרו לו, עד שבא לצפת, ומבני ביתו אינו יודע מאומה. ולמחרת באו שאר הבני בית גם כן בנסים כאלו, וברוך השם שלא נזקו נפשות ישראל מזה, ואחר כך כבשה חזרה ממשלת צרפת את הבשן, והביאה הרבה מחילותיה, ונקמה ברוצחים נקמה גדולה, והרגה בהם הרבה מאד, ולקחה מהם את רכושם, בשביל לשלם לנותרים מהנזקים, וגם האיש הנזכר לעיל, קבל מהם פיצויים, חלק חצי או פחות מהפסדו, ולא חזר כבר לכפר הנזכר לעיל, ונשאר לגור בצפת.
~ פרק מד
וגם אז התחילו ערביי צפת להתקומם וללחם נגד היהודים, ולעשות אספות ומחאות, אבל המושל הישר שהיה אז בצפת עמד נגדם בתקף ועז וכ''ו, והכלל שכל הזמן שזה המושל הישר מר מודי היה בצפת, היה שקט ושלוה, ויד ישראל היתה על העליונה, ואחר כך כשהרימו אותו למעלה עליונה ללונדון, היו רחמנא לצלן הפרעות בצפת בשנת תרפ״ט השם ישמרנו, ומאז צפת גרועה מכל העירות לרעה, השם ישמרנו.
והנה אנחנו נכנסנו לדור בדירה אחרת מרווחת וטובה, תכף אחר חג הסכות, ועבר בערך שנה שלא נתנו שום כסף עבור הרבנים, ושום משכרת אחרת לא היה לאבי נרו יאיר, וגם לא היה לו שום הכנסה אחרת, והכרח ללוות בבנק ״אופ״ק״ ערך הרבה מאד, והרבית גדל מאד, ולא היה לו ממה לשלם, וגם לא היה לו על פרנסה ולמחיה יום יום.
ועל כן הכרח לחפש עצה לנסוע לאמריקה, כי שם קוו לו גדולות, כי כלם חשבו שכשהוא יבוא לאמריקה על זמן מה יעשה גדולות, וכל זה היה הסבה שהמריצה אותו, לראות עצות שיסע לאמריקה, בכוונה לשהות שם איזה זמן, כדי לאסוף כסף לשלם החוב הנזכר לעיל, ולעשות לעצמו איזה מעמד פרנסה, כדי שיוכל לחזר לארצנו הקדושה,ולעבד השם יתברך כךצונו.
אבל מה נעשה, כי גם זה גלות השכינה, כי האנשים תלמידי חכמים האמתיים ויראי חטא נמאסו, ויסובבו בחצות וכ''ו, וכמו שדרשו חכמינו על הפסוק ''והסתרתי פני מהם״ וכל שאינו בהסתר פנים אינו מהם, וכל שאינו, בויהי לאכול אינו מהם, וזהו הטעם האמתי שלא הצליח כלל. וגם מפני מדתו האמתית שאינו סובל חנפה כלל, ועל כן לא יכול לעשות ככל הדרשנים, כי יטעמו לעם טעמים, מעשיות, משלים של הבל, וגם הם מחניפים להם, כי הכול ישר וטוב, ומכל שכן שאינם מוכיחים אותם, אבל אבי נרו יאיר רחוק מזה לגמרי, ואי אפשר להיות שבדבריו שדורש שלא יוכיח על העולם מפני העולות והעברות, ואפילו שדורש בדרך כבוד וחיבה אבל רק באמת ויושר, ומפני זה לא הצליח כלל באמריקה.
ואחר כך השיג רבנות בעיר ויניפג שבקנדה, ושם כבר קוה למעמד פרנסה כראוי, ועל כן הביא את בני ביתו גם כן, ואיזה זמן היה להם דרך ארץ מפניו והיה לו פרנסה, אבל גם כן מפני גדל האמת שלו, שהם רצו שירדוף את הרב השני שהיה שם, ואבי נרו יאיר ראה בעין אמת, שהרב הזה אתו הצדק, והוא איש אמתי וירא שמים, ועל כן לא די שלא רדפו, ואדרבא קרבו באהבה כראוי. ומפני זה התרגזו עליו הקהל, והתחילו לרדוף את שני הרבנים הצדיקים והישרים, בכל מיני רדיפות, ואבי נשאר בלי פרנסה, רק בצמצום ודחק גדול, ועל כן אם היה לו לאבי איזה מעמד פרנסה בארצנו הקדושה, היה חוזר תכף בשמחה רבה, ועל כן מוכרח להתעכב למרות רצונו, בדוחק גדול בארץ הטמאה, ומצפה כל יום על איזה רוח שהוא, איזה מעמד פרנסה שיוכל לחזר לארצנו הקדושה.
והנה כאשר התחיל לחשב עצה על נסיעה לאמריקה כנזכר לעיל, אבל איך משיגים רישיון כניסה הקשה מאד כידוע, אבל כאשר אבי נרו יאיר התוודע עם הדוקטור קלר בירושלים, כי הדוקטור קלר שמע דרשותיו של אבי ונהנה לו מאד, ואחר כך בל״ג בעומר היה אורח לשבת בביתנו כנזכר לעיל.
ואחר כך הזדמן שהדוקטור קלר היה באמריקה, בבית הכנסת שהיה שם גם דודי אחי אבי, ונתוודע שהוא אחי אבי, ושאל אותו לשלום אבי, והשיב לו שהוא רוצה לבא לאמריקה ואינו משיג רישיון כניסה, ואמר הדוקטור קלר שהוא ישתדל להשיג רישיון כניסה עבורו, וכן עשה, ולא עברו ימים מועטים, ושלחו רישיון כניסה לאבי נרו יאיר, וכאשר השיג הרישיון כניסה התחיל לעבד במרץ בעניין זה, עד שגמר העניין הזה בין פורים לפסח שנת תרפ״ב, שאז נכנס אבי הרב ישעיה לאמריקה.
~ פרק מה
והנה בעניני הוא כך, שמיום עמדי על דעתי, הייתה נפשי ורצוני נמשכת לשם יתברך, ותמימותי ופשיטותי היה עד להפלא. והייתי מתנהג בתמימות ובפשיטות בעבודת השם יתברך, ובאמירת תהלים בדבקות וחיות, וגם הייתי צועק לשם יתברך מעמקא דלבא, וגם הייתי לומד הרבה, ועדין אני מרגיש הטעם, שהייתי אומר בליל יום כפור כל התהלים ביחד עם אבי נרו יאיר, בחיות בדבקות כזה, בתמימות ופשיטות כזה, וכן שאר כל המצוות.
ובתפלת שמונה עשרה של יום א׳ של ראש השנה, היה אבי נרו יאיר מאריך בתפלתו איזה שעות רצופות במתיקות וחיות, עד שהמתפללים כבר גמרו התפלה, והלכו לביתם וגם אכלו סעודת יום טוב, וחזרו אחרי האכילה לומר לאבי שנה טובה, ואבי עדין היה באמצע תפלת שמונה עשרה, ועבר זמן הרבה עד שהוא גמר השמונה עשרה, והרבה פעמים הייתי רוצה להחזיק אתו מעמד גם בזה, אבל לא עלה בידי, כי כל שאר העבודות הייתי מצטרף אליו, אבל על כל פנים עמדתי אצלו, וחיכיתי עליו כל הזמן עד שגמר את תפלתו.
ובכלל העבודה של אבי היה במתיקות וחיות כזה, עד שתמיד אחר התפלה נעשו פניו מאדימות, ויראת שמים של אבי היה על פניו, והברכות על קריאת המגלה היה מברך בהתעוררות כזה, כמו הברכות של תקיעת שופר, ובימי אלול אמירת זהר ותיקונים היה בהתעוררות וחיות כזה שאין לשער, והסדר של פסח איך שהיה בהתלהבות ודבקות, ולא היה מפסיק בשום דבור, והכלל כי אי אפשר לספר כל עניני עבודת השם ויראת שמים שלו.
ואבי היה משתף אותי בכל הלמוד ועבודת ה׳ והייתי מרגיש חיות גדול וכ''ו וכ''ו, וגם מקודשת ארץ ישראל ומהמקומות הקדושים וקברי הצדיקים, הייתי מרגיש חיות הרבה, וכל מגמתי וחשקי ורצוני היה לעבודת ה׳, וגם אמונתי הייתה ברורה וזכה כל כך, בתמימות ופשיטות וחיות כזה וכ''ו, והכלל כי אי אפשר לספר ולתאר מזה, כי אפילו לעצמי איני יכול להזכיר הכול.
אבל בסוף זמן המלחמה, שאבי נסע לחלב, ואנחנו היינו רקים וחסרים מכל ורעבים ללחם, ועל ידי זה מיעטתי בלמוד, מחמת שהייתי מכרח לחפש איזה מחיה לחיות אותי באיזה דבר שהוא, וגם אחר כך כשנכנסה ממשלת אנגליה לארצנו הקדושה, והרבה התחילו ללמד אנגלית, ובני הנעורים מעיר צפת נתרחקו מהיהדות רחמנא לצלן.
ודברו על לבי ופתו אותי, באמרם מה יהיה התכלית ממני, אם אני לא אדע חכמות ולשונות, ונמצא כי בחור כמוני הלומד רק תורה הוא משוגע, ולא ישיג שידוך אף נחות דרגא, ומפני עוד ועוד טענות ומענות כהנה וכהנה, והתחלתי גם כן ללמד מעט עברית ואנגלית, ובכלל שמתי אז מחי ולבי הרבה לחכמות, והפלאתי אז בחכמת החשבון, והנדסה ואלגברא, ובסגלות ורפואות, ואבי נרו יאיר הוכח אותי על זה, אבל לא שמעתי אליו.
ובתורה נתקים, אם תעזבני יום יומים אעזבך, ובפרט שהחברים הם עקר ושרש לכל רע, ועל כן הייתי מרחק איזה זמן מהשם יתברך, ובפרט עם חברים רעים, ועבר עלי מה שעבר, עליות וירידות שאין לשער, ואף על פי כן הרבה פעמים נקטה נפשי בחלי, על זה מה שאני רחוק מהשם יתברך, אבל לא ידעתי לשית עצה לנפשי, וכן עברו כמה שנים עד שנת תרפ״א.
ובאלו השנים על פי רוב הייתי לגמרי רחוק מעבודת השם, וגם לא היה לי זמן אפילו להתיישב, ולא היה לי דעת לעשות תשובה, ואלו לא חמל השם יתברך עלי, להוציאני אז מבין שני הס״מ, ולעוררני לתשובה, ולקרבני לרבנו הקדוש הנחל נובע מקור חכמה רבנו נחמן מברסלב זכותו יגן עלינו, אמן, הייתי אובד ונידח משני עולמות רחמנא לצלן.
~ פרק מו
אבל השם יתברך החפץ בתשובת ישראל, ולא חפץ במיתתם חס ושלום, ובפרט שבאמת היה בי מיום הולדתי טוב הרבה, אך היצר והחברים הרעים הביאוני לידי כך. על כן חמל השם יתברך עלי, והוציאני מהשאול תחתיות, והכניסני תחת כנפי השכינה, ואלו כל הימים דיו וכ''ו, אי אפשר לבאר ולספר גדל הנסים האלו, יותר ויותר מיציאת מצרים וקריעת ים סוף, כי העקר הוא לעשות טובה נצחית לבעל בחירה, שיטה בחירתו לטובה, וזהו המופת היותר גדול מהכול.
וכמו שאמר רבי נחמן מטולטשין זכר צדיק לברכה ״א מופת בין איך״ אני בעצמי הנני מופת, הינו זה שרבנו בכוחו הגדול מביא אותי לידי כך, שארצה לעשות רצונו יתברך, זה המופת הגדול ביותר.
וכל כך עבר עלי, עד שלא היה לי שכל אפילו להתחרט, עד שחמל עלי השם יתברך בגדל רחמיו, שבשנת תרפ״א התחלתי להתחרט על מעשיי ולהרהר בתשובה, והטוב שבי פעם בלבי, ולעוררני רוחי לשוב לשם יתברך, אבל הייתי עולה ויורד, יורד ועולה, כדרך הנכנסים בעבודת ה׳ שאינו בא בנקל, ועל כן הייתי מתקרב ומתרחק, ועל כל פנים כשנכנסנו בדירה הלזו, אף על פי שעדין לא יצאתי לגמרי מהתרחקותי, אבל מעט מעט התחיל הרצון לשלט בקרבי והאש לבער בי, מי יתנני כירחי קדם בהלו נרו עלי ראשי.
והייתי מתחיל להזכיר את עצמי, הימים הקדמונים בעבודת ה׳, איך מתקו מדבש, וקצתי בחיי על זה, והכלל התחלתי לחפש איה מקום כבודו, איה קדושתי, ומה יהא התכלית ממני, וזה בער בלבי עד אין סוף, והתחלתי לחשוק ולהתגעגע לפרש שיחתי ומר רוחי לפני השם יתברך, וחיפשתי בספרים בכל מיני ספרים של מוסר וחסידות, והייתי מלקט זעיר שם זעיר שם, עצות והתעוררות לתשובה ולהתבודדות, אבל בדוחק גדול.
ובין כך התקרבתי ללמד אצל מורי ורבי רבי דב מורשא זכר צדיק לברכה, וגם נעשיתי רגיל לילך לדודי רבי אבנר נרו יאיר, וגם זה הועיל לי מעט, לקרר מר רוחי המשתוקק לחזר לימי הנעורים, אזכיר אהבתי הישנה וכ''ו וכ''ו.
ובפרט כאשר הגיעו אז ימי הפורים ופסח וימי הספירה, והלכתי עם דודי רבי אבנר, בראש חודש אייר לביריה, מקום קבורת בניהו בן יהוידע ״שר צבא של פליטיה המלך׳' הנקרא בצפת (.דער הופטמן), אשר המנהג בצפת לילך לשם, אנשים נשים וטף בראש חודש איר ולהרבות בתפלה, וכן בפסח שני המנהג בצפת לילך לעין זיתון, על קבר רבי כרוספדאי ורבי יהודה ברבי אלעאי.
ואנחנו הלכנו לשם אני ודודי רבי אבנר נרו יאיר, ואז היה מעט פחד מהערבים ואף על פי כן הלכנו ונשתהינו שם עד איזה זמן בלילה, ואז היה בצפת איזה יריות, ועל כן יראו לנפשנו, וכבר התחילו לשלוח מחפשים אחרינו, וברוך השם חזרנו בשלום.
~ פרק מז
וכשהגיע קרוב לל״ג בעומר, ורציתי לנסוע למירון להיות שם בליל ל״ג בעומר, בעת ההדלקה, ולא הסכים אבי נרו יאיר, ונשארתי ללון בעיר הקודש צפת, ובבקר אחר התפלה יצאנו אבי ואני, להר שממנו נוסעים למירון, ושכרנו חמורים ונסענו למירון, ובאמצע הדרך ראינו שנשאו אחד מהצעירים, שהתלהב ורקד עם הצעירים המכבים כל הלילה, ונרתח דמו ומת רחמנא לצלן, ואני שאלתי אז לאבי, מדוע לא עשו כמו שעשו כמה פעמים, שהניחו הגוף אצל הציון הקדוש ונתרפא, והשיב לי, כי לאו בכל יומא מתרחש נסא, וגם שם היו צדיקים וכשרים, ושמחו בשמחת רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, על כן כשהניחו הגוף ליד ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, וגם בקשו מהצדיק שבזכותו לא יתבלבל שמחתנו נתרפא, אבל כאן רקד חפשי עם החופשים לשם תענוג עצמי, ולא עביד נסי לשקרי.
וכשנכנסנו למירון, לא ניכר כלל הסבה מהמת, כי ההתעוררות והשמחה היתה כמו תמיד, ונכנסנו לציון הקדוש ואמרנו תהלים וזוהר ובקשות, בהתעוררות הלב איזה שעות, אחר כך יצאנו לחוץ בתוך החצר ושם רקדו וזמרו, וגם כן שמחנו ורקדנו, ואבי רקד הרבה בכמה מיני ריקודים איזה זמן.
אחר כך הלכנו למקומות הקדושים אצל מערת בית הלל, אחר כך לציון רבי יוחנן הסנדלר, ושם גם כן אמרנו תהלים וכ''ו, אחר כך כבר היה שעת הצהרים, אז הלכנו למושב זקנים של אשכנזים, ושם הכינו סעודה עבור כל העולם (הצבור) שהיו שם, דגים ובשר, וגם אבי אכל שם, ואני רחצתי גם כן נטילת ידיים, ולקחתי איזה מקום בבהלה וחיפזון, כי היה המקום צר עבור כלם, ובין כך חלקו חתיכות דגים, ומיהרתי לקח חתיכת דג, ואכלתי בחיפזון בגלל הדחק שנשענו עלי אנשים.
והנה היה כפסע ביני ובין המוות רחמנא לצלן, 2כי נתחב בגרוני עצם חזק, בתוך בית הבליעה שאין יד אדם מגיע שם, והעצם היה חזק ורחב, ונתחב לתוך שלש קצוות הצוואר, וכמעט שסתם כל בית הבליעה, עד שלא יכולתי לדבר, ורק התחלתי להיחנק חס ושלום, ועשייתי תנועות ורמזים בעיניים ובידיים, ובתוך דחק אנשים כזה ורעש כזה, לא שמו לב כלל אלי, וגם אפילו אם היו שמים לב מה היו יכולים לעזור, כי זה בתוך מדבר ורופאים אין, ולהגיע לעיר צפת מוכרח לקחת זמן שתי שעות.
והיה נס גדול שאחד סמוך אלי, (האופה רבי יודל מיבערג), הכיר בתנועתי, והתחיל לתחוב אצבעו בתוך גרוני, אבל לא יכול להועיל כלום, ולקח חתיכת עצם מדג ושם על קדקדי, ואמר הלחש שכתוב בגמרא במסכת שבת דף ס״ז עמוד א׳, ומיד רוח לי, ואיני יודע אפוא הוא העצם אם בלעתי אותו כי איננו.
אבל בשעת מעשה הנזכר לעיל, ראיתי את המוות בעיניים ממש, וכפסע וכ''ו, והרהרתי תשובה, וחשבתי כשהשם יתברך יעזור לי שאשאר בחיים, אעשה תשובה כראוי, ואקח את עצמי לעבודת ה׳ ביתר שאת, ואז ראיתי בעיני ממש, שכשרע ומר מאד אז אין עצה אחרת, רק להרים את העיניים לשם יתברך, והשם יתברך יכול לעזר כהרף עין, וכמובא בספר כוכבי אור, שאצל מוהרנ״ת זכר צדיק לברכה, היה מעשה כזה שנכנס לו עצם בגרון, ולא היה לו עצה אחרת, רק להרים את עיניו לשם יתברך והשם יתברך עזרו.
ורבי נתן מלמד אותנו מזה, שאותו הדבר עם היצר הרע, שלפעמים הוא רוצה לבלע את האדם לגמרי, בעונות ובתאוות רעות, ואז אין עצה אחרת רק להרים את העיניים לשם יתברך, כמו שעשו אבותינו על ים סוף, וכמובא במדרש על הפסוק בשיר השירים, יונתי בחגווי הסלע בסתר המדרגה השמיעיני את קולך הראיני את מראייך, אומרים על זה חכמינו זכרונם לברכה, שהקדוש ברוך הוא אומר, נראה בעת צרה למי אתה פונה, וכמו שרבנו מביא בספר שיחות הר״ן, שבאם לאדם רע מאד חס ושלום, יבטל את עצמו לגמרי לשם יתברך, ולסגור את עיניו וימסור את עצמו בידי השם יתברך לגמרי, ויסכים בדעתו שיעשה השם יתברך עמו מה שירצה.
אחר כך גמרתי הסעדה, ומרוב צערי ופחדי הגיעני מחלת השלשול, ויצאתי הרבה פעמים מאד ברתיחת כל גופי, וראיתי שזה דבר שאי אפשר שאוכל לנסוע ברכיבה על חמור הביתה לצפת, כי אני מוכרח לצאת בכל פעם, וגם לא השגתי בנקל חמור או סוס לסע, ועל כן הלכתי ברגל עם שיירה, ובפרט כי הדרך היה מלא אנשים ולא היה פחד ללכת רגלי.
וגם הזמין השם יתברך, כי אחד מחשובי צפת נחלה שם במירון, ולא היה יכול לרכב על חמור, ולקחו אותו איזה אנשים ידידיו, ונשאו אותו על כתפיהם תחת חופה המגינה מפני השמש, והלכו עמם לאט לאט, ובכל פעם ישבו לנוח ולפוש, והלכתי עם השירה הלזו, ובכל פעם הלכתי תחת ההרים ויצאתי שם, וכן עבר זמן הרבה, עד איזה שעות בלילה עד שהגענו לעיר צפת, וכבר היה לי מחלת השלשול הנזכר לעיל עד חג השבועות.
~ פרק מח
ואחר ל״ג בעומר התחלתי יותר להרהר בתשובה, וכשהגיע חג השבועות הייתי נעור כל הלילה, יחד עם אבי נרו יאיר בבית הכנסת האר״י ז''ל, ואמרנו תיקון שבועות וכ''ו, ואחר שבועות הזה היה לי איזה חלום ונפחדתי מזה מאד, וזה היה עיקר הסבה שלקחתי את עצמי לתשובה ועבודת השם בלי שב לאולתי, ומאז לקחתי את עצמי בחזקה לעבודת השם, וחזקתי את עצמי בכל הכוחות לזה, והייתי מחפש איה ישועתי איה מקום קרבתי לשם יתברך.
וגם אז בזמן האחרון הזה, כשאני עדין לא הייתי שוקד כל כך בהתמדה, כי עסקתי גם בחכמות ולשונות כנזכר לעיל, למדתי עם חבר אחד אצל מורי ורבי רבי דב מורשא זכר צדיק לברכה, וחברי התמיד מאד בלימודו, ואבי הוכיחני על שאינני מתמיד כמהו, ואחר כך נסע חברי לירושלים, ונכנס לישיבת תורת חיים.
ואני הייתי מקנא בו, ומשתוקק שאני אוכל לזכות להתמדה וליראת שמים כמהו, אבל ברוך השם אחר כך עזר לי השם יתברך, בכמה וכמה ישועות שנתקרבתי לרבנו הקדוש, וראיתי שאין שום יאוש בעולם כלל, והחפץ באמת ה׳ עוזרו תמיד, וכן ראיתי תמיד עד הנה, כי דווקא קרוב ה׳ לנשברי לב, ולב נשבר ונדכא אלקים לא תבזה.
אבל היה לי עליות וירידות בלי שעור, וחיפשתי מכל הספרים התעוררות לתשובה ועבודת השם, וחברתי ביחד חבור מזה, אבל היה לי מזה טובה קטנה, ולא טובה שלמה כראוי, שאוכל לחזק עצמי תמיד בה׳, ובפרט עצות ישרות איך להתקרב לה׳, כי כל הספרים הם רק התעוררות, שצריכים לעבד את ה׳, ושצריכים לקים התורה ולעשות תשובה, אבל ריבונו של עולם איך זוכים לזה?! כי אני בעצמי רצוני לעשות רצון ה׳, ומה אעשה שאזכה לזה.
אבל כשעזרני השם יתברך לידע מספרי רבנו ז''ל, אז נפקחו עיני ואראה, כי כלם מלאים עצות והתחזקות לזכות לעבודת ה׳, אפילו הגרוע שבגרועים, יכול לזכות בהם למדרגה היותר גדולה, ואפילו אם רחוקים מכל העצות, נתן לנו רבנו עצה הכללית, התבודדות ותפלה על הכול, עד שיכולים על ידי זה לזכות לכל הטובות.
ובכן חיפשתי אז כל הקיץ איך לזכות לעבודת השם, והייתי מחיה עצמי בספרים של רבי בער בן הרב בעל התניא זכר צדיק לברכה, ובספר מאור ושמש, ןאחר כך השגתי הספר נעם אלימלך, ובזה החיתי את עצמי הרבה, וחיפשתי משם כל המדבר מהתבודדות ושפיכת הלב, ובפרט בהקדמה שכותב שם שצריכים לבכות את עצמו.
וכן פרשת משפטים שכותב שם, על פסוק כי היא כסתה לבדו, מפרש הנעם אלימלך. לשון כסות. לכסות העונות. ואיך מכסים את העונות "לבדו" ילך בבדידות ויבכה לפני השם יתברך. עין שם, וקימתי במסירות נפש, שצעקתי לפני השם יתברך בלילה באשמורה אחר חצות וכ''ו.
~ פרק מט
וכן הגיע חודש אלול, ואני אז למדתי בישיבת הרידב״ז כנזכר לעיל, ונסעו הגבאים אז עם הרבנים שלמדו, דהיינו אבי ועוד רב אחד, ועוד בני ישיבות, למירון בחודש אלול, ושכרו איזה חמורים, והחליפו את עצמם, מעט נסע אחד, ואחר כך הלך רגלי, והשני נסע, וכן כל הדרך קצת ברכיבה וקצת בהליכה רגלי, ובאנו למירון, ועסקנו שם בתפלה ובסעדה, וגם טבלנו במעיין המגידו, וחזרנו לצפת.
ובזה החודש אלול וראש השנה שנת תרפ״ב, היתה לי התמרמרות שעבר עלי בענייני אמונה, וחלאים שנחלתי מאד, אבל הרצון שלי היה חזק לעבודת ה׳, וצעקתי אל ה׳ מעמקא דלבא, (כמובא בתורה ה׳, ליקוטי תנינא תקעו אמונה, עין שם, ואף על פי שלא ידעתי אז כלל מרבנו ז''ל, נעשה כל זה אצלי בלי ידיעתי).
ובכל זה הזמן, וגם בעשרת ימי תשובה, כספתי וחשקתי לעבודת ה׳ בכל לב ונפש, וחיפשתי ודברתי ופרשתי שיחתי ומר לבי לפני השם יתברך, וכל מעיני וכל כוחותי היה על זה, וביום כפור עסקתי אז בעבודת ה׳ כל הלילה והיום, וכן בין יום כפור לסכות, וגם בסכות עסקתי בעבודת ה׳ ובמצוות.
ובערב יום כפור הלזה לפנות ערב, אמר לי אבי נרו יאיר, שאלך לדודי רבי אבנר שיברך אותי, והלכתי אז, ובדרך הליכתי שמעתי בבתים, הבכייה שבוכים בעת סעודה המפסקת, ומבקשים אחד מהשני מחילה וסליחה וכפרה, ומאחלים שנה טובה וגמר טוב, והיה לי מזה התעוררות הרבה, וכשבאתי לבית דודי רבי אבנר נרו יאיר, מצאתיו בסוף הסעדה, ובקשתיו שיברכני וברך אותי.
והכלל היה לי מזה התעוררות, וגם חג הסכות והושענא רבא ושמחת תורה, הכול היה אז בהתעוררות לעבודת ה׳ ותיקון הברית, ובפרט אחר סכות בחורף הזה, אין לשער ולהעריך, גדל כספי וטרחי ויגיעתי במסירות נפש, לתשובה ותפלה ןהתבודדות, וכן בכל לילה אחר חצות, וכל ליל שישי בבית הכנסת רבי בנאה האמורא, וגם למדתי אז בספר דברי שמואל, מהרב הצדיק רבי שמעלקי זכר צדיק לברכה. והרבה הרבה בכיתי והתפללתי בכל כחי, וכל מעיני וכל כוחותיי היה רק על זה.
וגם אז התחלתי ללמד אצל דודי רבי אבנר, כל יום מוסר מספר חרדים, ומספר שערי קדושה לרבי חיים ויטאל זכותו יגן עלינו אמן, וגם אז למדתי אצל רבי דב מורשא ז''ל, עם חבר שני, (לא הראשון כי הוא נסע לירושלים כנזכר לעיל), וגם בעצמי למדתי אז בישיבת רידב״ז, בהתמדה רבה מסכת כתובות, והיינו לומדים שש שבע שעות רצופות בכוח רב.
~ פרק נ
והנה בכל זה הזמן הייתי עושה תשובה, ומחפש האמת בכל הכוחות, והשם יתברך עזרני שעברתי על כל זה, אלו כל הימים דיו וכ''ו, אי אפשר לבאר ולספר מה שעבר עלי אז בכל יום ויום, ובכל החורף הזה של שנת תרפ״ב, לא שקטתי בלילות הארוכים, והייתי קם בחצות ובוכה וצועק ומתפלל על נפשי, והייתי עושה כל טצדקי וכל העצות, וכל נפשי ורוחי ונשמתי וחושי וכ''וחותי, היה רק לחפש את השם יתברך להתקרב אליו, וגם במשך היום היה לי בית מדרש, שהייתי שם בהתבודדות ומרבה בתפלה.
אבל אם היה לי איזה ירידה מעבודת ה׳, הייתי נופל בדעתי, כאלו אין השם יתברך מסתכל עלי חס ושלום, וכאלו אינו רוצה אותי חס ושלום, והייתי מתחיל עוד פעם בעבודת ה׳, ושוב היו לי ירידות ועליות, וכן היה כמה וכמה פעמים בלי שעור, כי לא היה לי מי שיחזק אותי וידריך אותי.
עד שהשם יתברך חמל עלי, (כי הייתי קרוב ליאוש), ובהשגחת השם יתברך, שהיה בצפת אחד מידידי אבי נרו יאיר רבי יצחק גבריאל ראדזינער שמו, שהיו לו ספרים הרבה, והיה משאיל ספרים לכל מיני אנשים, ואמר לי שיש לו שלש סוגי אנשים להלואה, סוג אחד משאילו בלי זמן ובלי משכון, סוג שני, על זמן ובלי משכון, סוג שלישי, על זמן ועל משכון, ועלי אמר שאני אצלו מסוג א׳, שמשאלני בלי זמן ובלי משכון, והייתי שואל תמיד ספרים אצלו.
ופעם אחד באתי לזה האיש וחיפשתי בספריו, וראיתי איזה ספר שמלקט ליקוטים מספרי צדיקים, ומביא שם גם מהמאמר מרבנו הקדוש, בתורה קרא את יהושע בסימן ו׳ בליקוטי מוהר״ן בזה הלשון.
שמי שרוצה לחגור מתניו לשוב בתשובה, צריך שיהיה לו שני בקיאות, ואפילו אם יעבר עליו מה, אל יתרחק מהשם יתברך, ויקיים ואציעה שאול הנך, וצריך להיות בקי ברצוא ובקי בשוב, ואם אינו חזק בזה, לא יכולים לעשות תשובה.
וממש נעשיתי בריה חדשה, והיה לי כוח והתחזקות מזה, אבל עדין לא ידעתי כלל מרבנו הקדוש, אבל המאמר הזה מרבנו ז''ל, נתן לי כוח והתחזקות לעסק בעבודת ה׳ ובהשתפכות הלב ןהתבודדות וכ''ו.
וכן פעם אחת חיפשתי בספריו של רבי יצחק גבריאל הנזכר לעיל, וראיתי אצלו ספר השתפכות הנפש, וניתפעלתי מזה מאד, כי אני הנני מחפש כל הזמן איזה חתיכה מהשתפכות לשם יתברך, ומוצא בכל הספרים זעיר זעיר, ופה אני מוצא כל הספר כלו השתפכות, והיה לי חשק גדול מאד לזה הספר, ובקשתיו שילווה לי זה הספר, ולא רצה בשום אפן, כי אמר לי זה לא בשבילך, אתה תעסוק בפלפול.
וראיתי שאין לי עצה לזה, ולקחתי זה הספר השתפכות הנפש, והנחתיו בתוך ספר גדול של פלפול, ספר הריב״ש, ובקשתיו שילווה לי הריב״ש, ולווה לי תכף ובתוכ''ו היה ההשתפכות, ועסקתי בו הרבה במסירות נפש, ובכל לילה צעקתי, תן אתה המובא שם בהתחלה, מהגמרא, והמהרש״א, מה שאמר משה לישראל, "לא נתן לכם לב לדעת", ואמר להם היה לכם לומר תן אתה, והקשה המהרש״א, הלא הכול בידי שמים חוץ מיראת שמים והשיב כי אף על פי כן מצאנו בהרבה מקומות, כי ביד הקדוש ברוך הוא להטות לב האדם ליראתו.
ועל כן צעקתי לשם יתברך "תן אתה", כי הלב בער בי מאד מאד, בלי שעור ממש עד אין סוף, וכך החזקתי הספר השתפכות הנפש, עד שהשגתי אחר כך ספר השתפכות הנפש מורשא כמובא להלן, אז החזרתיו גם כן בספר אחר.
ואבי עסק אז להכין את עצמו לנסיעה לאמריקה, ואני התחלתי אז לדעת מספרי רבנו ז''ל, וראיתי אז פעם הראשונה את התיקון הכללי, אצל מורי רבי דב מורשא ז''ל, מכרך בסוף ספרי חק לישראל. ויראתי שמא לא יתן לי, וחתכתי תיקון הכללי אחד בלתי ידיעתו, ואמרתי כל יום בהתעוררות גדול, והיה לי על זה הענין, לומר תיקון הכללי מסירות נפש שלא יראו אנשי צפת.
ואחר כך חבר אחד לקח לו בהלואה ממני התיקון הכללי, ולא רצה להחזיר לי, והכרחתי לחתוך עוד אחד, וגם החכם הספרדי רבי רפאל ענתבי, שלמדנו יחד בכל ליל שישי, לקח ממני התיקון הכללי, ולא רצה להחזיר לי, ועל כן הכרחתי לחתוך כלם, וגם אז לוויתי הסיפורי מעשיות והשיחות הר״ן מרבי דב מורשא, ואבי ראה שאני עוסק באלו הספרים, ולא היה מנגדני כל כך.
והנה כך עבר מהחורף עד שהגיע חודש כסלו, וביום י׳׳ט כסלו עשה אבי נרו יאיר את סעודת יציאת הרב מהתפיסה, וכן חנוכה עבר עלי אז בעבודת השם, ובחודש טבת בשבת קודש, ישבה אמי תחיה על המשבר, ואני הייתי אז בבית הכנסת האר״י ז''ל, אומר תהלים בכתה שתלד בנקל, עד שאבי נרו יאיר הביא לי בשורה טובה שילדה בן זכר, ואז בכל השבוע עסקתי בספר "שרביט הזהב" שמדבר מענייני מילה, ובשבת השני היה הברית מילה, ונקרא שמו בישראל אשר יחזקאל, וגם אז עסקתי הרבה בעבודת ה׳ והנה לא עבר הרבה זמן, ואבי נרו יאיר נסע לירושלים לראות בעניין הנסיעה שלו לאמריקה, ואני עסקתי אז בסיפורי מעשיות, ובשאר ספרי רבנו ז''ל, וגם השגתי ללוות ספר חיי מוהר״ן, והחיתי את עצמי בזה.
~ פרק נא
והנה אנשים מצפת, שראו אותי עוסק בספרי רבנו ז''ל, דברו על לבי דברי התנגדות, ושחסידי ברסלב משוגעים, ומגלגלים את עצמם מההרים, ורוקדים עם מגרפה וכ''ו וכ''ו, ושהזקן (ששבחו אותו כל כך) היה חולק, וגם ספרו לי שיש אחד בטבריה, שהוא מחסידי ברסלב, והרב זרק אותו מהישיבה בשביל חסידות ברסלב.
הכלל שאין לשער ולספר את כל הדבורים רעים, ואת כל דברי ההתנגדות שדברו על חסידות ברסלב, והכניסו בלבי בלבולים בעניין זה, כי חשבתי שאין שום חסידים בעולם שלומדים ספרים אלו, וההולכים בדרכים אלו, והיה לי בוודאי צר במחי מה לעשות, האם אלך יחיד נגד כל העולם, ובפרט שמדברים כל כך הרבה דברי התנגדות, ולמי שאני שואל הוא נגד.
אך אף על פי כן החזקתי בספרי רבנו ז''ל בדרך עקשנות, ואמרתי לעצמי, הלא סוף כל סוף אני מרגיש בהם חיות והתעוררות גדול בעבודת ה׳ מה שאיני מרגיש בשום ספר אחר, ואיך אני יכול לעזוב את אלו הספרים שהם כל חיותי, שאני מרגיש בהם חיות כזה, שמעולם לא הרגשתי בשום ספר, ועל ידי הספרים האלה אני מרגיש חיות חודש בכל מצוה ומצוה ובתורה ותפלה.
והייתי צועק לשם יתברך ומתחנן אליו, שיורני דרך האמת איך להתנהג, ושחס ושלום לא אעשה נגד רצונו יתברך, והייתי מתיישב בדעתי, והייתי משוה את הלמוד והתפלה ועשיית המצוות, לפני שהתחלתי ללמד באלו הספרים, ואיך אני נראה אחרי שאני לומד באלו הספרים, וראיתי את החלוק ממש בין יום ללילה, והרגשתי שהספרים האלו הם חיותי ממש, ואם אני עוזב את הספרים האלה חיי אינם חיים.
והחלטתי במחי: יהיה מה שיהיה את הספרים האלה אני לא עוזב, אבל בכל זאת האדם הוא רק אדם, והמח הוא לא תמיד על מדרגה אחת, ומפעם בפעם היו באים לי בלבולים שונים, אולי בכל זאת אני לא עושה טוב, אולי בכל זאת צודקים המתנגדים, והיו נתעוררים אצלי ספקות ולא ידעתי מה לעשות, וראיתי שאין לי עצה אחרת, רק לצעק לשם יתברך שינחני בדרך אמת, עד שהשם יתברך היה עוזר לי בכל פעם לראות את החלוק הנזכר לעיל, ושאני אחזיק עצמי במסירות נפש, אפילו עם כל הבלבולים והספקות.
וכך היה אלפי פעמים כמה שנים שהיו לי הספקות והבלבולים, ואני הייתי מתחזק בתפלה וצעקה ושועה לשם יתברך, ובתהלים הרבה, ולמוד התורה, ובקיום המצוות, והייתי תמיד משוה בין קודם שידעתי מאלו הספרים, ובין אחר כך, והייתי מחליט במחי, שבשום אפן לא אתן שינתקו אותי מאלו הספרים חס ושלום.
~ פרק נב
הכלל הפסקתי בכלל לדבר עם אנשים בקשר לחסידות, כדי שלא יעשו לי בלבולים במחי, ויראתי לדבר עם רבי רבי דב מורשא זכר צדיק לברכה בעניין זה, כי אולי גם הוא ידבר דברי התנגדות, ויהיה לי נסיון יותר גדול, אף על פי שגם אליו לא אשמע, אבל על כל פנים יהיה לי יותר נסיון מזה, ואף על פי כן החבר שלי התחיל לדבר אז עם רבנו רבי דב מזה.
ואמר לרבנו רבי דב בזה הלשון רבי שמואל נהיה חסיד ברסלב ולומד הספרים שלהם, ואני בלבי היה לי תרעומת על חברי, שמדבר מזה בפני רבנו רבי דב, מפני שפחדתי שידבר נגד, אף על פי שהייתי חזק בדעתי, שגם אליו לא אשמע אם ידבר דברי התנגדות, אבל הנסיון יהיה הרבה יותר גדול, ורבי דב זכר צדיק לברכה, מיד כששמע זאת קם מלא קומתו, ונתלהב מאד בפניו ובתנעותיו, עד שאני ממש נתפעלתי מזה, והתחיל לומר בהתרגשות גדול, איזה זכיה, איזה זכיה.
והתחיל מאד מאד לשבח ולפאר את חסידות ברסלב בלי שעור, ואמר הלא הם כלם יראים ושלמים צדיקים ממש, אף על פי שבאמת אינם מבינים כלל בספר ליקוטי מוהר״ן, ושאר ספרי ברסלב מרוב העמקות שיש בהם, ואמר לי שעדין לא ראה ספרים עמקים כמו ספרי ברסלב, וספר לי שנתן לחסידי ברסלב את בית הכנסת שלו, וגם את הספרים שלו, וספר לי שכשראה פעם ראשון ספר סיפורי מעשיות, והביט במעשה הראשונה, ואחר כך התיישב בשכלו מה שראה שם, ומצא שם במעשה הראשונה, ארבעים דף עץ חיים מכתבי האר״י ז''ל.
ועל הליקוטי מוהר״ן אמר, כי אין ספר חריף בעולם כמהו, כי למד בו על פי קבלה, וראה שעדין חסר לו הפשט האמתי, וחזר ולמד עוד פשט בעמקות יותר, וכשגמר את הלמוד ראה שעדין לא הגיע לעמקו, ולמד עוד הפעם יותר ויותר בעמקות וחריפות, וכן למד בו (דהינו בספר ליקוטי מוהר״ן), ארבעה פשטים אחד עמק מהשני, ובפעם החמשית כלל כל הארבעה פשטים ביחד, ומפני גדל החריפות, שאמץ את מחו יותר מדאי, והזיק למוחו ונעשה סומא שהפסיק לראות בעיניו, ואחרי שבע שנים שהיה סומא, פתאום חזר אליו כוח הראות, ובאמת אני זוכר שמלפני כמה שנים, ספר לי אבי שרבי דב מורשא זכר צדיק לברכה, נעשה פתאום סומא, ואחר איזה שנים התחיל לראות מעצמו.
וגדולתו של רבי דב מורשא זכר צדיק לברכה, וגדל חריפותו, אי אפשר לתאר, ממש כאחד מהגאונים הראשונים, כי היה בקי בכל הראשונים, ובאחרונים לא היה זקוק להביט כלל, ותמיד היו מוצאים דבריו וקשיותיו ותרוציו במהרש״א, מהר״ם שיף, פני יהושע, ותמיד היה מתרץ קשיות של תוספות, והיה גומר ש״ס בכל חודש.
וכשלמד אתנו בחריפות, היה מפלפל בתוספות קטן כמה ימים בחריפות על חריפות, עד שמחי לא היה יכול לסבל את זאת, ופניו היו מאדימות, עד שחשבנו שלא יצא דם ממנו, כל כך היה מתעמק, ואמר לי שבקבלה הוא יותר גדול מבנגלה, וגם אמר לי שבקבלה יש יותר חריפות מבנגלה, והוא היה בקי בכל ספרי קבלה, בעץ חיים, ופרי עץ חיים מהאר״י ז''ל וכ''ו, כמו שיהודי בקי במזמור אשרי יושבי ביתך.
וחברי ספר לי ששמע ממנו בפרהסיא, בישיבה בין כל המתנגדים, שרבנו ז''ל כולל את כל כתבי האר״י ז''ל, כי בדבור אחד של רבנו ז''ל, כלול עשרים דף מכתבי האר״י ז''ל, ואיש אחר, אם היה מדבר דבורים אלו בצפת בפרהסיה, כבר לא היה יוצא חי, כי היו ממיתים אותו על המקום, אבל הוא מפני שהיה הלמדן הגדול, כי היה גם רבם של כל הרבנים שבגליל, והם היו התלמידים שלו, וגם אבי למד אצלו שבע שנים, על כן החרישו לו.
והוא היה מורה הוראה שלשים שנה, אצל הרב רבי אברהם מסוכטשאב, בעל המחבר ספר ״אגלי טל״ וספר ״אבני נזר״, וגם היה מלמד אצל החידושי הרי״ם, ואמר לי שטובה לנשמה ללמוד ולומר ספר ליקוטי מוהר״ן, אף על פי שאינו מבינים מה שאומרים, (ופעם אמר לי שגם בזוהר הקדוש, במקומות שנדמה שמבינים, שם יש סודות יותר גדולים, מבמקומות שלא מבינים כלום).
ואמר לי שבפרט על פי פשיטות יש בספרי רבנו ז''ל, מוסר גדול ותוכחה מאהבה שאינו מפיל שום אדם, אדרבא כמו שהאמא מנקה את בנה, ומרפאה אותו מכל הפצעים, ורוחצת אותו מכל הלכלוכים, ומלבישה אותו נקי ויפה, כמו כן אין שום אדם בעולם, שלא יוכל למצוא בספרי רבנו ז''ל, תרופה ורפואה למכאוביו בגשמיות וברוחניות, ואפילו בממונו, כי רבנו אמר שספרו הוא שמירה גדולה אפילו לרכושו של האדם.
והוא רבי, רבי דב הנזכר לעיל, היה מתמיד עצום ולא היה מבטל רגע, וכשהיו התלמידים לפניו היה לומד עמהם, ואם לא היו התלמידים אצלו, היה לומד בעצמו ביום ובלילה בלי לבטל רגע, וגם כשנפטר לחיי עולם, מצאו אותו מטל מת על הגמרא הפתוחה, אבל באותו יום שנודע לו, שאני מתקרב לרבנו ז''ל ולחסידות ברסלב, עזב את הכול וישב עמי כמה וכמה שעות, ודבר מגדלת רבנו ז''ל, וגדלת ספריו הקדושים, וגדלת אנשיו.
וגם הלווה לי את הספר סיפורי מעשיות שלו, ובסופו היה כרוך הספר שבחי הר״ן והשיחות, וזה הספר עיקר התקרבותי לרבנו ז''ל היה על ידו, כי הייתי לומד אותו בעת ההתבודדות, וממש התיבות היו נראים לי כמו אש, ובכל מקום שהיה לי התעוררות עשיתי נקדה, וכל הספר הוא מלא נקודות מזה, וגם סיפר לי מגדולת ונוראות הציון של רבנו הקדוש, ושהוא משתוקק מאד להיות על ציונו הקדוש.
ובשנת תרפ״ג נסעתי לירושלים, וזה היה חודש לפני פטירת רבי דב זכר צדיק לברכה, באתי אצלו להיפרד ממנו לפני נסיעתי, ובקשתי ממנו שימכור לי הספר סיפורי מעשיות, וצחק ממני, ןאמר אפילו בעד כל הון דעלמא לא אמכר את הספר הזה, ובקשתיו על הליקוטי תפלות שימכור לי, ואמר גם כן כך, ואמר לי הלא כל התורה וכל הספרי מוסר מנחים באלו התפלות, והכלל שעל ידי מורי ורבי הנזכר לעיל, קבלתי חיזוק עצום להישאר על עמדי, וכן גם דודי רבי אבנר היה מחזקני שאל אביט על ההתנגדות.
~ פרק נג
והכלל שבאותו החורף עסקתי הרבה בספרי רבנו ז''ל, וגם לוויתי בערמה מאת רבי יצחק גבריאל הנזכר לעיל, ספר תפלות ותחנונים מהרב מטשערין, וחשבתי שזהו הליקוטי תפלות, והרשתי בו חיות הרבה בתפלה ובהתבודדות, והנה בערב ז' אדר, ואני הייתי אצל רבי דב מורשא ז''ל, מדברי מעניין רבנו ז''ל, סיפר לי שיש ליקוטי תפלות, וליקוטי הלכות, ואמרתי לו הלא זה תפלות ותחנונים הנזכר לעיל, והשיב לי לא כן, זה דבר אחר, והראה לי הליקוטי תפלות.
ואמר לי, שכאשר בלילה הזאת יהיה ז׳ אדר יום פטירת משה רבינו עליו השלום, שאלך למירון ולומר שם כל הלילה תפלות, עד שאגמור כל הליקוטי תפלות, ולקחתי ממנו את הספר ליקוטי תפלות, והלכתי לביתי להכין עצמי לזה, אבל אמי פחדה מזה ורצתה שלא אלך למירון, כי היה אז יום סגריר גשם ורוח וברד ורעמים גדולים, ובזה היום הכניסו ספרדי אחד שנסע בדרך, ופגע בו רעם, ומת הוא וחמורו, והכניסו אותו לקבורה לעיר צפת, ועל כן בוודאי היה פחדי גדול לילך בדרך במדבר כזה.
ואמרתי לאמי שאינני הולך למירון, רק אני רוצה ללמד בבית המדרש שלנו, (זהו בבית המדרש חב״ד שהיה שייך לנו, ואני הייתי בעל הבית שם, ושם היה לי מקום להתבודדות ועבודת השם ביום ובלילה, והייתי מרגיש חיות גדול בהתבודדות שם, וגם בדירתנו לא היה חסר לנו חדרים להתבודדות, וגם ליד הבית שלנו היו שדות וכרמים על התבודדות).
והלכתי שם לבית המדרש חב״ד, וכל פעם שלחה אמי את אחי נרו יאיר, לראות אם אני שם בבית המדרש, או היא בעצמה הייתה באה לראות אם אני שם, ובין כך קשרתי את הכיס עם התפלין על זרועי תחת בגדי העליון, (כדי שאם תמצא אותי אמי בדרך, שלא תראה שלקחתי את התפלין, ואומר לה שיצאתי פשוט לחוץ מעט).
והתחלתי לילך בכוון להר שמשם הולכים למירון, והיה השגחה נפלאה שפגשתי שם את רבי צבי שמש, העושה תמיד את ההדלקות במירון, עם עוד איזה חברים, והלכנו יחד רגלי, כי חמור לא יכלו להשיג אז, וברוך השם שעברנו הדרך בשלום, ובאנו שם לפנות ערב, ולננו שם אצל הציון הקדוש, והיה קור גדול, ואמרתי מעט תפלות, כי לא יכולתי לומר הרבה מחמת עייפות וקרירות, וגם מחמת שרציתי להרגיש חיות והתלהבות באמירת התפלות, ורציתי לומר בהתעוררות ובבכייה, ולא יכולתי מרוב הקרירות והעייפות, על כן נתיאשתי לומר הרבה על כל פנים בפשיטות, ועשינו ההדלקה ורקדנו שם.
ואז צעקתי בלחש במסירות נפש לשם יתברך שיקרבני אליו, ובבקר התפללנו, ןאחר כך באו הרבה אנשים מצפת, וחזרנו ביחד לצפת, ומאז התחלתי לומר תפלות, אבל לא הרגשתי עדין גדלת התפלות ויקרותן, עד איזה זמן אחר כך, שהתפלאתי איך נמצא תפלות כאלו שאין דגמתן, ומאז הייתי הולך בכל ערב ראש חודש למירון, להרבות בתפלה והתבודדות.
ובזה החורף היה כל חיותי ההתבודדות, והייתי מרגיש בזה קדושה גדולה וחיות גדול מאד, ואף על פי כן הייתי מקבץ גם משאר ספרים, ומספרי חב״ד, רק העקר היה אצלי ספרי רבנו ז''ל, וגם הייתי עוסק במצוות, ופעם אחד בא לצפת המגיד רבי בן ציון ידלר מירושלים, ודרש בפני הצבור, וקבץ כסף בשביל לעזר ליהודים ברוסיה, ועזרתי לו גם כן במצוה.
וגם אז בחורף הזה נתקרב על ידי, החכם רבי רפאל ענתבי נרו יאיר, על ידי שאני הייתי מביא ספרי רבנו ז''ל לבית הכנסת רבי בנאה, שנקרא ״הצדיק הלבן״, שהיינו נעורים בו כל ליל שישי לתיקון כרת, וקרא רבי רפאל ענתבי בספרי רבנו שהייתי מביא, ומאד נתפעל מהספרים, ואמר לי אני רוצה להתקרב לרבנו ז''ל, אבל אני רוצה לראות מקודם את רבנו ז''ל, כמו שכתוב והיו עיניך רואות את מוריך, ולא ידעתי מה להשיבו על זה.
ואחר כך באמצע הלמוד נתנמנם בשנה, ואחר כך הקיץ בחרדה ואימה, וספר לי כי ראה, והנה הוא בפלטין יפה ומאיר מאד, וראה את רבנו ז''ל יושב על כסאו ותלמידיו סביבו, ומחמת רוב פחד, התחיל לגלגל עצמו מהבית והקיץ מהשנה, ואחר כך נתקרב לרבנו ז''ל, והשיג ספרי רבנו ז''ל, ועסק כל יום כמה שעות בליקוטי מוהר״ן וליקוטי תפלות והתבודדות, וגם עד היום לומד שעורים עם הספרדים בליקוטי הלכות וכ''ו.
~ פרק נד
והנה כן עבר החרף, ואבי נסע אז בסוף החורף לאמריקא, ואני נתקרבתי אז הרבה לדודי הרב החסיד רבי אבנר שליט״א, והוא סייע לי הרבה לעבודת השם, והוא על ידו נסתובב, שניפגשתי ונתחברתי עם אנשי שלומנו חסידי ברסלב, כי הוא היה מכניס אנשי שלומנו לביתו, וכשהיו באים מירושלים או ממקומות אחרים, היו מתאכסנים אצל דודי כנזכר לעיל, ועל ידי זה זכיתי להתודע אליהם כמו שנכתב להלן, וגם עם מורי ורבי רבי דב מורשא זכר צדיק לברכה, נתחברתי הרבה בעבודת ה׳.
ומאז כבר ראיתי הרבה ספרי רבנו, ומאד נכספה וגם כלתה נפשי להשיגם, ובפרט הספרים הישנים שכבר למדו ועסקו בהם אנשי שלומנו הזקנים, וכל ספר וספר בא לי בכיסופין עד כלות הנפש, שנה או שנה וחצי, וברוב טרחות ויגיעות ובדמים מרובים, כן בא לי כל ספר וספר ביחוד, ויש בזה הרבה לדבר בפרוטרוט, וכן החיות והחשיבות מכל ספר וספר, איך שבא לי ביחוד, יש הרבה לדבר..
וגם בחורף הזה הייתי מתגעגע מאד מאד, לבא על קברו וציונו של רבנו הקדוש, ולא ידעתי כלל באיזה מדינה הוא, כי באלה התיקון הכללי שהיו לי, לא היה נדפס אפוא מקום מנוחתו, והייתי נכסף ומשתוקק, שאמצא אחד שנעשה בזה, אפילו לעלות שמים ולירד תהומות, כדי שנזכה לקיים לומר העשרה קפיטל על ציון רבנו הקדוש, ואחר כך פעם אחד חלם לי, שאני ואחי אהרן נרו יאיר, היינו ביחד על ציון רבנו הקדוש, והשתטחתי על הציון אצל הנר תמיד, ואמרתי העשרה קפיטל תהלים בהתעוררות גדול, עם התפלה והרבה ווידוי דברים, ואחר כך כשזכיתי להגיע לציון רבנו ז''ל באומן, ראיתי ממש כמו בזו הצורה שראיתי בחלום).
וגם אז היה לנו הרבה יסורים שחכינו לקבל טלגרמה וידיעה מאבי נרו יאיר, כי עבר הדרך לאמריקה בשלום, ועבר זמן הרבה וגם שבת הגדול ולא קבלנו טלגרף, והיה לנו יסורים וצער הרבה מאד בלי שעור, כי חשבנו מה שחשבנו חס ושלום, כי שמענו שבעיתונים כתוב כי ספינה אחת נסעה לאמריקא ובא לנגדה הר שלג, והיינו בצער, ואחר כך קודם פסח עזר לנו השם יתברך שקבלנו טלגרמא מאבי נרו יאיר, ושמחנו מאד עם הבשורה טובה.
ואחר כך קבלנו מאבי מכתב כתוב על עשרה דפים מה שעבר עליהם, ואיך שכבר נסעו איזה זמן, ויקם רוח סערה ותרומם גליו, יעלו שמים ירדו תהומות, יחגו וינועו כשכור וכל חכמתם תתבלע, והאניה הייתה מתמלאת ממים, והקפיטן והמלחים כבר יאשו את הספינה, וממש הלכו כמשגעים וכל חכמתם תתבלע, והאנשים שנסעו בספינה כלם שכבו במיטתם חולים, וכן היה כל השבוע.
וביום השישי נרדם אבי בשנה, ובא אליו אביו בחלום ואמר לו, מה לך נרדם קום קרא אל אלקיך, והקיץ משנתו, והתחיל לומר כל התהלים פסוק בפסוק בבכיה רבה ובדמעות שליש, ואחר כך נרדם עוד פעם, וראה שוב את אביו ואת אמו בחלום, והשם יתברך עזר ונתקים יקם סערה לדממה, אבל לא וינחם אל מחוז חפצם, כי במקום שהיו צריכים ללכת איזה מעת לעת אל מחוז חפצם, הלכו בכוון ההפוך איזה מעת לעת נגד מחוז חפצם.
ואחר כך נעשה סכנה אחרת, כי כל הלילה עבדו המלחים בכל כחם, והיה רעש גדול ביניהם, ובבקר נתודעו האנשים מה היה הרעש הזה, כי כבר הכינו הספינות הקטנים (קיאקליך) שיש בספינה, להציל מעט אנשים מהספינה אם תטבע הספינה, וידוע שקודם מצילין נשים ותינוקות, ואפילו אם יש כבר הזכיה גם כן להיכנס בספינה כזו, גם כן קרוב למיתה יותר מן החיים, כי מי יודע אם יוכל להימלט בזה.
והסכנה היתה, כי ראו הר של שלג גדול הולך ומתקרב אל הספינה, וכבר אי אפשר להטות הספינה לצד אחר, ורק השם יתברך עשה נס גדול, שכשהגיע ההר שלג קרוב לספינה, נטה ההר של שלג מעט לצד והספינה נצלה, וגם האנשים שבספינה נעשו חולים מרוב הצער והפחד, ויראו שלא יעשו עליהם בהגיעם לאמריקה הסגר (שקורץ קארנטין), וגם פחדו שמא יהיה להם בעיות בכניסה לאמריקה מעניין חולי העיניים, ובפרט כי בכו הרבה מאד, והשם יתברך עזר להם ונכנסו בשלום.
~ פרק נה
וכשהגיע קרוב לחג הפסח, הלכנו בשירים וזמרה למלאות מים שלנו, בשביל אפית המצות, מהמעיין שמחוץ לעיר אצל עין זיתון, וגם אפינו המצות שלנו בערב פסח, מצות מצוה אצל הספרדים, שכל מצה היתה כמו עוגה, וגם עשיתי הסדר של פסח בהתעוררות, וכן עברו עלי ימי הפסח בחיפוש ויגיעה בעבודת השם, וגם את אחי קרבתי לעבודת ה׳ וחסידות וענין רבנו ז''ל.
ובפרט אחי אהרן נרו יאיר, היה כל כך קשור ודבוק אלי, עד שכל מה שהייתי אומר לו, היה תכף עושה בכל כוחו ומסירת נפשו, וגם היה ילד כשר וירא שמים מאד, והיה לו השגה בעניין רבנו ז''ל מאד מאד, והיה עוסק הרבה בעניין רבנו ז''ל, עם חסידי ברסלב במירון, בתפלות והתבודדות וחצות, וכשאני הייתי בירושלים והוא היה בצפת, עדיין היה מחזיק בתומתו, ואבי כתב לי, בזה הלשון: כמו שאני מקבל ממך מכתבים ביראת ה׳, (ושאיני חפץ לנסוע לחוץ לארץ), כמו כן מקבל אני מכתבים כאלה מאחיך אהרן מצפת וכ''ו.
ובימי הפסח והספירה, הייתי עוסק לחפש, איך לקודש ולטהר ולתקן המידות, שרמוזים וכלולים בשבעת שבועי הספירה, ולמדתי הרבה בספרי רבנו ז''ל, ששם יש עצות לכל דבר, ועצה כללית תפלה והתבודדות, והייתי עושה תשובה הרבה בימי הספירה, ועוסק ביותר בהתבודדות, ומשתדל להתפלל בכוונה, ובפרט ספירת העומר עם התפלה שאחר כל שבוע, הייתי משתדל לאומרה בכוונה גדולה, וכל עניני ועוסקי כל היום, היה רק להתבודדות ותפלה ועצות, איך לעורר הלב שאוכל לדבר דבורים בהתעוררות הלב לפני השם יתברך.
ובפרט בראש חודש אייר שהלכנו לביריה לציון בניהו בן יהוידע שנקרא השר צבא, שזה מנהג קדום בצפת, שכל אנשי העיר הולכים בראש חודש אייר לציון בניהו בן יהוידע, עסקתי אז הרבה בהתבודדות ותפלה והשתטחות על קברו הקדוש, וגם הלכנו אז לשאר קברות התנאים ואמוראים, ושילמנו כסף לאחד הבקי בזה והלך אתנו.
והלכנו כל היום מבקר השכם, דהיינו אחר השר צבא, היינו על קבר אבא שאול, וציוני אביי ורבא ורב דימי, ואחר כך על קברי רב פפא ועשרה בניו, ואחר כך בבית הכנסת רבי אלעזר המודעי החרוב, ועל קברו הקדוש, ואחר כך על קבר יונתן בן עזיאל, ומתוך קברו צומח אילן גדול, והרבתי כל היום בהתבודדות ותפלה, והעקר שאזכה להתקרב לשם יתברך, והכל בפשיטות ותמימות (ערנסקייט), וגם הנחנו בקשות בתוך הקברים.
וגם בפסח שני יש מנהג קדום בצפת, לילך כל העיר להשתטח על קברי הצדיקים, הטמונים בכפר "עין זיתים" הסמוך לצפת, והלכנו על קבר רבי כרוספדאי חמיד לבאי (פעם ראשון עד הנה), והיה לי שם התעוררות גדול, ואחר כך על קבר רבי יהודה ברבי אלעאי ורבי אלעאי אביו, ושם התפללנו מנחה.
ואחר כך על קבר ר״י הלבן מבעל התוספות, והכל בכסופין וגעגועים לשם יתברך בלי שעור, והשתוקקות ורצונות להתבודדות, כי זה היה כל הזמן כל עבודתי ועסקי וכל כוחותיי ומעיני, והייתי מטכס ומחפש עצות ביום ובלילה בשכבי ובקומי, איך לזכות להתבודדות ולפרש שיחה לפני השם יתברך, ואיך להתקרב לשם יתברך באמת.
~ פרק נו
ובין כך הגיע קרוב לל״ג בעומר, ובאו אנשי שלומנו מירושלים, הלא הם רבי אלתר בן ציון קרוסקוף נרו יאיר, ורבי יעקב זאב ברזבסקי נרו יאיר, ורבי ישראל דב אודסר נרו יאיר, והתאכסנו בבית דודי רבי אבנר נרו יאיר, ונתן להם חדר מיוחד וכבדם מאד, ונשארו אצל דודי עד אחרי שבת, ובנו פרץ נרו יאיר ספר להם, שיש פה קרובו המתקרב לחסידות ברסלב, והם חשבו שמתלוצץ עליהם, וכן ספר לי גם כן שמתאכסנים בביתם חסידי ברסלב, אבל גם אני לא האמנתי, כי עד הנה לא זכיתי לראות שום חסידי ברסלב, ואחר כך נזדמננו יחד במירון, כמו שנכתוב להלן.
והנה אנכי גמרתי בדעתי, להיות במירון עד חג השבועות, אצל ציון התנא האלוקי רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו אמן, כי בל״ג בעומר כשיש העולם (הצבור) הגדול, קשה לעבד ה׳ כל כך, וגם אחר כך השבוע של ספירת יסוד מסגל לעבודת ה׳, והעקר מסגל במירון, כי שם אויר נח וזך, והרים וגבעות ונהרות ומדבריות, וחוץ לישוב ומסגל לעבודת ה׳, ובפרט שיש שם מערות הרבה וקברות הצדיקים.
והעולה על הכול הוא ציון התנא האלוקי רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ממש אין דוגמתו החיות שמרגישים שם, וההתעוררות שיש שם, ממש טעם גן עדן, וכל עיקר התקרבותי לשם יתברך ולרבנו הקדוש, ועיקר עסקי בעבודת השם יתברך, והתבודדות וחיות אלוקות הכול העיקר שם, וממש כל מה שמובא בספרי רבנו ז''ל שזוכים על ידי הצדיק, הכול זוכים שם, הכלל שאין לשער ולהעריך גודל החיות שאפשר לקבל שם, כל חד לפום דמשער בלביה.
ובפרט בל״ג בעומר, איזה ימים לפני ל״ג בעומר, כבר יש אנשים שם במירון שעוסקים בעבודת ה׳, בתפלה ותהלים ולימוד זוהר, ומזמורים ומרקדים ומשמחים שם, ובפרט בערב ל״ג בעומר, מי ישער גודל החיות שהיו מרגישים בדרך שהלכו למירון רגלי, על יד ההרים וגבעות ומדבריות היפים ומלאים חן, ממש נחשבו לי לפנינים יקרים, והמוח היה מאיר על ידי שהלכו אלה הדרכים.
ובערב ל״ג בעומר הדרך מלא אנשים נשים וטף, ואחר כך כשהולכים עם הספר תורה, אז בצפת השמחה הגדולה, וגם בכל הדרך השמחה גדולה ועצומה, ובפרט כשמגיעים למירון עם הספר תורה, הולכים מההר הסמוך פסיעה בפסיעה, עם זמר וניגון וריקוד וכל מיני כלי זמר, והעולם (דהנו הצבור), הוא גדול ורב מאוד בחצר ובחוץ, וכ''ולם משמחים את עצמם בשמחת התורה, ואף אלו שהם בפנים ועוסקים בתפלה ועבודת ה׳, יוצאים לקבל את פני הבאים עם ספר התורה, ומשמחים עם התורה, בכל מיני שמחות וריקודים בכל מיני אופנים.
ובפנים אצל הציון הקדוש, כבר בימים האחרונים שליפני ל״ג בעומר, ההתעוררות כל כך גדול ורב בלי שיעור וערך, וכבר מלא אנשים עוסקים בתפלה ופרישת שיחה והתבודדות ותשובה, ובפרט בערב ל״ג בעומר, מי יהלל מי ימלל מי יפאר, גודל הבושה וההרהור תשובה וההתעוררות, של כל מי שנכנס לפנים אצל הציון הקדוש.
ובפרט בעת שמביאים הספר תורה, ממש אין התעוררות בעולם, ובושה שבושין בעצמו על שרחוקים מהשם יתברך, ואהבה עד שבוכין מחמת אהבה ותשובה, והדמעות נוזלים מעצמם, אפילו ביום כפור בעת כל נדרי ונעילה, אין ערך להתעוררות שבערב ל״ג בעומר ובל״ג בעומר במירון, וממש מי שלא ראה זאת, לא ראה התעוררות מימיו.
ובפרט כשמגיע תפלת המנחה של ערב ל״ג בעומר, אז אנחנו חסידי ברסלב מתפללים מנחה, בניגון של המנחה של ערב ראש השנה באומן ובהתעוררות כזה, וכל אחד מלא תשובה והתעוררות ודמעות, ואחר כך תפילת מעריב וספירת העומר אין לשער ולהעריך כלל ההתעוררות והשמחה וכ''ו, וכן כל הלילה של ל״ג בעומר, ויום ל״ג בעומר כל היום, וגם אחרי ל״ג בעומר, כשנכנסין בפנים אצל הציון הקדוש, מרגישים שם את ההתעוררות לתשובה, ממש בלי שעור וערך כלל, אין דגמתו.
והקולות והתפילות אינם פוסקים באלו הימים והלילות אף רגע, וכל הזמן הזה, בחצר מחוץ לציון הקדוש, השמחה והחדוה וההלולא אין לשער ולהעריך כלל, שמחה כזו אין דגמתה, והכלי זמר מנגנין מיום ערב ל״ג בעומר בצהרים ועוד קודם, עד ליל אחר ל״ג בעומר בלי הפסק רגע, וכן הרקוד אינו נפסק אף רגע, ובפרט בעת ההדלקה על הגג אין לשער השמחה, ממש מי שלא ראה השמחה הזו, לא ראה שמחה וחיות מימיו.
מה נאמר ומה נדבר כדאי לכסף ולהשתוקק ולהטריח כל ימיו, ולמסר נפשו לראות ולהשתתף בזה, מבפנים בכיות ותשובות והתעוררות, שאף ביום כפור לא נשמע בשום מקום כזאת, ומבחוץ שמחות וחדוות ונגינות וזמירות ורקודין, שבשום חתונות ושמחות של מלכים, לא נשמע ולא נראה כזאת, אשרנו מה טוב חלקנו כאשר זכינו לזה.
וגם המקום שם מלומד בנסים למעלה מהטבע, כי כמה נסים ומופתים ראינו בעיננו, מלבד מה ששמענו מאבותינו ואבות אבותינו שספרו לנו, ממש המקום הזה הוא בחינת למעלה מהמקום, והזמן שם למעלה מהזמן, אשרי הזוכה לבא לשם תמיד, ומכל שכן בערב ל״ג בעומר ול׳׳ג בעומר.
ובבקר אחר התפלה מתחיל המצוה לגלח ראשי הילדים ולעשות להם פאות, ומזמרים ומרקדים עמהם, אין לשער זאת למי שלא ראה כל זאת בעיניו, ואף כשנמשיל בפה ובכתב אלף פעמים, אף על פי כן כשבאים בעצמו ורואים כל הנזכר לעיל, אז רואים שאינו דגמה כלל למה שהוא באמת, וכל אחד כשהוא בא לשם, ראשית הוא נכנס לציון הקדוש, ומעורר את עצמו בתשובה שלמה בכל לבו, ומתודה ומפרש כל שיחתו באהבה ויראת הרוממות ובושה וחיות לפני השם יתברך, ומתביש לפני הצדיק כאילו הוא בחיים חיותו ממש, ואחר כך יוצא לחצר ומזמר ומנגן ומרקד בשמחה בכל לב ונפש ממש.
ובבקר הרבה אנשים הולכים להתפלל על קברי הצדיקים שבמירון, דהינו אצל הציונים של הלל הזקן ושמאי הזקן ורבי יוחנן הסנדלר וכסא של אליהו, וטובלין במגידו, והכל אי אפשר לבאר בפה ובכתב, מהות כל מקום ויפיו, ואחר כך יש הרבה אנשים נוסעים והולכים בחזרה לצפת, ולירושלים, והרבה נשארין במירון.
ובלילה עושים עוד פעם הדלקה וביום גם כן עוסקים בעבודת ה׳ והרבה נשארים עוד גם כן על הלילה לעשות הדלקה שלישית, ובפרט כשיש שבת סמוך לל״ג בעומר מלפניו או מלאחריו, אז בודאי ובודאי אין לשער ולהעריך כלל וכלל, השמחות והחדוות והחיות של שבת שם, וגם בצפת גדול מאד השמחה והחיות, של השבת שלפני ל״ג בעומר, שבכל בתי הכנסת מזמרין בר יוחאי, וכבר האורחים מכל המקומות מציים שם הרבה מאד.
ובכלל בכל ארץ ישראל, השמחה והחיות והעבודות שנעשין תכף אחר פסח, שנוסעים כבר על מקומות הקדושים, ועומדים בשכם אצל קבר יוסף הצדיק, ובחיפה אצל מערת אליהו, ובשאר מקומות הקדושים, ואצל קברי הצדיקים שבדרך כבר מרגישים חיות והתעוררות גדול מאוד, בבחינת ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו אמן.
ואחר כך בטבריה אצל רבי מאיר בעל הנס, ואצל רבי יוחנן בן זכאי ותלמידיו, ורבי יוחנן ורבי אמי ורבי אסי, והשל״ה הקדוש והרמב״ם, ורבי חיא ובניו, ורב המנונא סבא, ורבי עקיבא וכ״ד אלף תלמידיו, ורב כהנא ותלמידיו, ורבי ירמיה אצל רבי מאיר בעל הנס, וחמי טבריה שם, והים הטוב ומתוק לחיך, ועל בית הקברות תלמידי הבעש״ט, רבי נחמן הרדנקער ורבי אברהם קליסקער ורבי מענדיל מפרימשלאן והרב משפיטיוקע ורבי זאב מטשרנאסטראה ועוד ועוד.
ואחר כך גם אצל הנשים צדקניות, בלהה וזלפה, יוכבד אם משה ואהרן, וצפורה אשת משה, ואלישבע בת עמינדב אשת אהרן הכהן, ואביגיל אשת דוד.
ואחר כך בצפת בבית הקברות, האר״י ז''ל, והרידב״ז והרמ״ק והמבי״ט, ורבי שלמה אלקבץ בעל לכה דודי, ושלשה קברים בחינת אברהם יצחק ויעקב, ורבי שמעון תלמיד רבנו ז''ל, והבית יוסף, והאלשיך הקדוש, והינוקא הקדוש, וקבר הנביא הושע, ורבי פנחס בן יאיר וכ''ו וכ''ו וכ''ו.
ובתי כנסיות העתיקים שבצפת, דהינו בית הכנסת של הר״י אבוהב בעל מנורת המאור, ובית הכנסת האר״י הקדוש, והחדר הקטן בבית הכנסת שלמד שם עם אליהו הנביא, והבימה שקרא עליה לספר תורה כל השבעה רועים, ובית כנסת אלשיך הקדוש, ובית כנסת בית יוסף, ובית כנסת רבי בנאה האמורא וקברו שם, ובית המדרש שם ועבר.
ובצפת בעצמו הולכים ברוב עם בראש חודש אייר לביריה כנזכר לעיל, ובפסח שני לעין זתים כנזכר לעיל, אי אפשר לשער העבודות והתשובות והשמחות, הנעשיין על כל אלו המקומות, ומכל שכן וכל שכן על הדרך למירון, יש הציון של רבי יוסי דמן יוקרת ועוד ועוד, ומכל שכן וכל שכן במירון עצמו על מקומות הקדושים, ומכל שכן וכל שכן לאין שעור וערך אצל ציון התנא האלוקי רבי שמעון בר יוחאי, זכותו יגן עלינו אמן ורבי אלעזר בנו זכותו יגן עלינו אמן, כל אלו המקומות הקדושים שדורכים בהם רבים כל שנה, קודם ל״ג בעומר ואחר ל״ג בעומר, מלבד מקומות הקדושים בלי שעור וערך שהולכים ונוסעים הרבה פעמים יחידי סגלה.
~ פרק נז
והכלל שבל״ג בעומר הזה ניפגשתי פעם ראשון עם אלו אנשי שלומנו מירושלים, ועדין לא הכרתי אותם כלל, וגם לא דברתי אף אז עמהם כלל, ורק בהשגחת השם יתברך ביחד עמתו אצל הציון הקדוש עם הליקוטי תפלות, וטךחנו ויגענו על התבודדות והשתטחות על הציון הקדוש.
ואחר כך הלכתי למושב זקנים שם, ושם רקדו הרבה אנשים, וגם עשו סעדות, ושם היה מחצלת על הארץ ושכבו שם אנשי שלומנו הנזכר לעיל, וגם אני ישבתי עמם וביניהם, ואז נעשה הכרות ביננו, וגם רבי שלמה קולער מאנשי שלומנו שבצפת היה שם, וגם כן נעשה אז הכרות בינו וביני.
ואחר כך כלם נסעו לביתם, ונשאר רק רבי אלטר בן ציון עד שבועות, ואני נשארתי גם כן כאשר נגמר בדעתי כנזכר לעיל, ואז דר במירון במושב זקנים ידידי רבי נתן חאנעס מצפת מאנשי שלומנו, שאותו הכרתי מקודם בצפת, כי תמיד היינו נעורים ליל שישי ביחד, והוא היה לו ספרי רבנו ז''ל, הליקוטי מוהר״ן וליקוטי תפלות וספורי מעשיות וליקוטי הלכות אבן העזר, וראיתי את הליקוטי הלכות אז פעם הראשון, (אבל להרגיש יקרתם הרגשתי רק כמה שנים אחר כך).
ובלילה הראשון שכלם נסעו, נשארנו אני ורבי אלטר בן ציון בחשך בלי נרות וגם בלי אכילה, אבל ביום המחרת בא רבי נתן חאנעס הנזכר לעיל, וכבר היה לנו מקום ללון ולאכול, והלכנו ביחד לציון הקדוש ועשינו בעבודת ה׳, וגם התוכחנו בענין רבנו ז''ל, והוא התחיל לזרוק ממני הקשיות והספקות שהיה בי מהמתנגדים, אבל הכל לא הועיל כל כך.
והעקר שהיה לי לעזר לדחות הקשיות ממוחי, וגם לשרש הספקות, ולהכניס בי אמונה שלמה בדברי רבנו ז''ל, היה רק הרבה תפלה ובקשה בפשיטות לפני השם יתברך, שירחם עלי ויורני דרך האמת, ובכל זה.יש הרבה לספר, ואי אפשר לבאר לא בכתב ולא בעל פה, וגם שקידה הרבה על ספרי רבנו ז''ל ולעשות מתורה תפלה, ובזה מקודשים המוח וכל האברים, ומקבלים דעת והבנה אמתית בענין רבנו ז''ל, וזהו העקר מהכל.
וגם הספרדים נשארו אז במירון ללמוד זוהר ער שבועות, כמנהגם ללמוד את הזוהר במירון, שני פעמים בשנה, דהינו מל״ג בעומר עד חג השבועות, ומראש חודש אלול עד יום כפור, והיה לנו מנין, ופעם אחד הלכנו לצפת אני ורבי אלטר בן ציון, ולננו שם בבית דבי נתן הנזכר לעיל, וביום המחרת חזרנו למירון.
ורבי נתן אמר שהוא יבא תכף עם אוכל למירון, ועל כן הלכנו אני ורבי אלטר בן ציון ביחד רגלי למירון, כי אמרתי כי אני יודע הדרך היטב, כי בכל פעם ובכל ערב ראש חדש, אני הולך רגלי הליכה וחזרה, והלכנו ודברנו מענין רבנו ז''ל, ועברנו על אל תרגזו בדרך, ועד קבר רבי יוסי דמן יוקרת, שהוא בחצי הדרך הלכנו טוב, ואחר כך שם יש איזה דרכים המתפצלים, דרך אחד לעכו ולחיפה, ושם הרים וגבעות ומדבריות בתוך מדבדיות ואין רואים לא דרך ולא שביל.
וטעינו והלכנו כנראה באיזה דרך אחר, והלכנו הליכה ואין רואים סוף, וגם שמענו קול יללות של גוים ונביחת כלבים, ויראנו מאד מזה, והכרתי בסלעים והאבנים שאין זו הדרך, והיה לנו צער הרבה, כי שם מקום חיות, ואם נשאר בלילה באמצע הדרך הזה, הוא סכנה גדולה, וגם מפני גוים ולסטים, ועל כן חזרנו עד קבר רבי יוסי דמן יוקרת וחכינו שם, כי יראנו לילך שלא נתעה עוד פעם.
ובין כך הגיעו אצלנו שני ערבים צעירים נכבדים מצפת, אחד בן בעל הפוסט, (הדואר) ושאלתי אותם איפה הם הולכים, ואם הם הולכים למירון, ואמרו שהם הולכים אל הג׳רמק שאצל מירון, שההר שם גבוה מאד, ורואים ממנו ים חיפה והר הכרמל, והרבה תירים נוסעים לראותו, והלכנו עמהם ביחד, והם גם כן תעו שם כמונו, והלכו שוב באותו הדרך שהלכנו קודם, ואמרתי להם שלא זו הדרך, ואף על פי כן הלכו ואנחנו הלכנו אחריהם, עד שהגיעו לאיזה כפר של גוים.
ושאלו את אנשי הכפר את הדרך, ובקשו מרועה אחד שילך להראות להם הדרך למירון, והלך עמהם, וגם עברו כלבים גדולים ורצו לנשכנו ורדפו אחרינו, אבל הם הבריחו אותם, והגוים הנזכר לעיל רצו בכל כחם על ההרים איזה זמן רב, עד שהגיעו למעין מי מגידו שאצל מירון, ואנחנו הכרחנו לרוץ אחריהם בכל כוחנו, ולמעלה מכוחנו, והתיגענו מאד מאד, וכשהגענו למירון כבר היה לפנות ערב זמן שקיעת החמה, ואנחנו יצאנו בבקר השכם, והתמהמנו יום שלם כזה, ועךין רבי נתן הנזכר לעיל לא בא.
ואחר כך בא בנסיעה על חמור עם מאכלים, ואנחנו חשבנו שלא נוכל אפלו לשבת איזה ימים מהטרחה והדרך והפחד, אבל תכף חזר לנו הכח כאלו לא הלכנו כלל, והתפללנו מנחה, וגם אמרנו תהלים ותפלות אצל הציון הקדוש, ובכן היינו שם במירון עד קרוב לחג השבועות, וכבר התקשרתי עם רבי אלטר בן ציון, שנהיה חברים בעבודת ה׳, וגם נכתב מכתבים זה לזה, וגם שיבוא אחר חג השבועות, או על כל פנים על אלול וראש השנה למירון, והוא נסע לירושלים, ואני נשארתי בצפת על חג השבועות.
~ פרק נח
והנה כאשר הגעתי לחג השבועות חזרה לצפת, וכל העיר כמרקחה, כי עקר ההתנגדות שעל חסידי ברסלב בארץ ישראל, הוא בטבריה ובצפת, ובטבריה על כל פנים הם מעט בעלי שכל, על כן הם מתנגדים רק בכח ולא בפועל, אבל בצפת היו עזי פנים הרבה, והם עשו כל מיני מעשי התנגדות בפועל ממש, ושם היו כל מיני חסידי שקר, ושאר חולקים.
ועל כן אי אפשר לשער הכלמה והבזיון והחרפה, שהיה לי בלי שעור וערך כלל, אם היה אחד משמד את עצמו חס ושלום, לא היו לו בזיונות כאלו, או אם היו מוצאים אחד שעובר העברה הכי גדולה באמצע הרחוב, לא היה צריך להתביש כל כך, ממש מוזר הייתי לאחי ונכרי לבני אמי, שחוק הייתי לעמי נגינתם כל היום, חרפת חרפיך נפלו עלי וכ''ו וכ''ו, וממש היה לי נסים שיראו מהממשלה, ואם לאו היו זורקים ומסקלים אותי באבנים, וגם היו ממיתים אותי חס ושלום.
ואף הידידים של אבי שליט״א, חרפו ובזו אותי בכל מיני חרופים וגדופים, וכתבו מכתבים לאבי שיצאתי מדעתי, ונעשיתי משגע חס ושלום, ומכל שכן השונאים של אבי וחבורתם וידידיהם, מלאו פיהם שחוק ולעג. ופערו פיהם לבלי חוק. ותמיד שמי בפיהם מנואץ. וכל היום כלמתי נגדי, בושת פני כסתני.
והייתי מתביש לילך ברחוב. ואף לילך לבית הכנסת, כי היו נעשים שורות שורות אנשים, ומראים באצבעם עלי, ומתלחשים ומדברים, ועד היום הנני מתביש לילך בצפת, כי הרחובות מזכירים לי את הצער והבושת והבזיונות והעגמת נפש שהיו לי שם.
והרעש הזה הגיע מצפת ועד חיפה, כי גם בשאר המקומות בצפת ובטבריה ובחיפה, הייתי מוזר ומרוחק ושנאוי ומתועב, ואף על פי כן אז אדרבא, היה בוער בקרבי החשק והכסופין לעבודת ה׳ ולהתקרב לרבנו הקדוש.
והייתי מרגיש את גודל הזכיה. של מי שנוגע עצמו באצבע קטנה לענין רבנו הקדוש, והזכיה של מי שמדבר אפלו עם חסיד ברסלבי, ומי שמזכיר רק שם רבנו ז''ל, ומי שרק נוגע בספריו, ומכל שכן מי שמהנה הנאה כל שהוא לאנשי רבנו.
ואז עשיתי בעבודת ה׳ גם כן בבית המדרש שלי, והייתי מתחבר עם רבי נתן חנעהס ורבי שלמה קאולער, מאנשי שלומנו שהיו גרים בצפת, והיינו לומדים יחר סיפורי מעשיות, ובפרט במוצאי שבת קודש היינו יושבים ביחד והיה לי חיות מזה, ובפרט מהמעשה מחכם ותם שלמדנו אז יחד, והיינו כותבים מכתבים לאנשי שלומנו שבירושלים, ובפרט לרבי אלטר בנציון הנזכר לעיל, ומקבלים ממנו מכתבים, וגם הייתי רגיל אצל דודי רבי אבנר נרו יאיר, והייתי מתפלל אתו ביחד בבית המדרש ״אבריטשער״.
~ פרק נט
והנה על חג השבועות הזה, בא חברי מאנשי שלומנו רבי ישראל דב אודסר מטבריה לצפת, ושלח דודי רבי אבנר להודיעני, ובאתי אצל דודי רבי אבנר לראותו, ועשינו ביחד בעבודת ה׳, ובערב שבועות היינו על קבר האר״י ז''ל, והיינו נעורים ביחד כל הלילה, ואמרנו תיקון ליל שבועות, ולמדנו ספורי מעשיות, והלכנו לפני אור הבקר למקוה.
ואחר כך באתי לביתנו, והנחתי את עצמי מעט על המטה לפוש, ולא העירו אותי, ונשארתי ישן, עד שכשקמתי כבר אחרתי התפלה בכל הבתי כנסת, והיו לי יסורים גדולים מזה, (ואמי לא היתה אז בצפת, כי היתה בירושלים לעשות נתוח על העינים, ואני בעצמי הייתי עם אחי ואחיותיי, והייתי מכרח להכין להם אכילה וכ''ו), ואכלנו אז את סעודת חג השבועות אצל דודי רבי אבנר נרו יאיר, וניחם אותי, וחכה עם האכילה עד שגמרתי התפלה.
ואחר כך אכלנו ביחד ושמחנו בשמחת יום טוב, ורבי ישראל דב נתן לי אז, וגם לבן דודי הבחור פרץ בן רבי אבנר נרו יאיר, ספר השתפכות הנפש, וימי מוהרנ״ת חלק ראשון, וגם קונטרס מהתורות, והיה לי לשמחה ולשלל גדול, ואחר כך לקחתי אותו לביתנו, ושם למדנו ספרי רבנו ז''ל, ונעשה קשר ביני ובינו להיות חברים, וגם לכתב מכתבים זה לזה.
והנה בכל הקיץ הזה (שנת תרפ״ב), הייתי עוסק בעבודת ה׳ ובהתבודדות בבית מדרשי, וגם הרבה פעמים הלכתי למירון, ובפרט בכל ערב ראש חודש, והייתי מרבה שם בתפלה והתבודדות, אך נכספתי יותר ויותר לעבודת ה׳, ולהיות תמיד בקביעות במירון, אך זה היה דבר שאי אפשר, הן מחמת שהיה שם שמם מבלי יושב בה איש, הן בחצר רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, והן במושב זקנים לא היה אף נפש חיה.
וגם מפני שאמי היתה אז בירושלים, ועל כן הייתי מכרח להשגיח על הילדים, ועבר עלי אז כמה עליות וירידות בלי שעור, וגם החמימות וההתלהבות בעבודת ה׳ נתקרר אצלי איזה פעמים, והיה לי מזה יסורים גדולים, וגם בגשמיות עבר עלי הרבה, כי הייתי צריך להיות לילדים אב וגם אם, ועוד דברים הרבה שאיני זוכרם.
וגם היה לי עגמת נפש מאבי שאינו הולך לו כסדר, וגם היה מכתב מאבי מאמריקה בזה הלשון: השיגתם אב חדש, כי היה לו נס גדול, כי הלך ברחוב ודחפו הטרמווי (הרכבת), והפילו לארץ, ונשאו אותו לבית החולים, והוכרח להיות איזה שבועות שם, ועשו לו נתוח בחוטם.
וגם אבי היה כותב מכתבים, שרוצה להביא את כל בני ביתו אליו לאמריקה. ומכל שכן אני שאסע תכף לאמריקה, כי בארץ ישראל מה יהיה התכלית ממני, ומי ירצה לקח אותי לחתן, כי בצפת היה התורה בשפל המצב, ובחור כמוני שיושב ולומד תורה לא ישיג שום שדוך, וגם ממה אתפרנס, ואני מזמן שזכיתי להתקרב לרבנו ז''ל, הייתי לגמרי נגד זה לנסוע לאמריקה, ועל כן בגלל כל הסבות האלה, היו לי בכל הקיץ הזה הרבה עליות וירידות וכ''ו.
וגם אז קבלתי מכתב של צער מאבי מאמריקה, כי מצטער הרבה מאד, על שיצאתי מהדעת ונעשיתי משגע רחמנא לצלן, כי ידידיו כתבו לו כן כנזכר לעיל, בגלל שנהייתי חסיד ברסלבר, וגם אבי חשב עלי כן שזה אמת, בגלל שבמכתבים שלי שאני שלחתי לו, כתבתי לו שם הרבה מיראת שמים, ומה יהיה התכלית ממני, ושאני רוצה לעשות שדוך, וכתבתי לו בלשון "גואלד" המורגל במכתבי אנשי שלומנו, ואצל אבי אינו מורגל לשון זה, לכן חשב אותי למשגע חס ושלום, וכתב לי מכתב תמרורים.
וכתבתי מכתב ארוך מאד לאבי, שזה לא נכון ושלא ידאג, ועוד הרבה דברי אמת וכ''ו, וגם בקשתי לאיזה אנשים מידידי אבי שליט״א, והם כתבו לו במכתבי בכתב ידם שזה שקר מחלט. וגם אז היה אצלנו בצפת על שבת חזון, הרב הגאון מורנו הרב רבי מאטיל סלונים מעיר טבריא, ולמדתי אתו ביחד , וגם הוא כתב במכתבי לאבי שברוך השם אינני משגע.
~ פרק ס
והנה בערב ראש חודש אב, הלכתי למירון רגלי כדרכי מאז, וחכיתי על איזה אנשים שדרכם לילך בכל ערב ראש חודש למירון, ואמרו לי שכבר הלכו זה מקרוב, וכשאלך מהר אוכל להשיגם, ועשיתי כן והלכתי מהר, ותכף כשיצאתי מהעיר, והלכתי משוטט במחשבותי, תעיתי בדרך, ופתאם והנה אני הולך על הרים וגבעות עד לב השמים, ומדבר שמם אשר לא עבר בו איש, ויראתי מאד מאד, ממש היה לי הרהור תשובה אמתי, והיה לי אז את הספרים השתפכות הנפש וליקוטי תפלות, וישבתי ובכיתי עליהם בלב שלם ובתשובה אמתית.
כי ראיתי שזה אין סוף, ואני במדבר שמם מקום חיות ונחשים ועקרבים, והחם היה גדול מאד, והשמש היה בוער מאד, ואפלו בעיר בבתים מצאו אז נחשים ועקרבים מרוב החום, וגם שם מעון החיות זאבים וברדלס, וגם בזה היום היה פחד גדול אפלו בעיר, מהערבים שלא יהיו פרעות חס ושלום, ואמי חזרה אותו היום מירושלים, ופחדה לילך מהאוטו לביתנו מפחד הערבים.
ואני כעת במקום כזה, וכי אפגש חס ושלום, ערבים מי יודע מה הם יכולים לעשות לי חס ושלום, ואפלו לקבר ישראל הוא ספק לבא חס ושלום, ועל כן היה לי פחד ואימה ממש, כרואים המות בעינים, ועל כן בכיתי לפני השם יתברך, ובקשתי שבזכות רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו אמן שאני הולך אצלו, לא יאונה לי כל און, ויראתי שלא יגיע הלילה, ואשאר חס ושלום במדבר הזה, שהחיות מצוים שם.
והתחשבתי לילך הלאה, והלכתי הרבה הרבה עד ששמעתי נביחת כלב, והלכתי לנגד הקול עד שהגעתי לסוף ההר, ואני צריך לירד מן ההר, וההר גבוה עד לב השמים, ואין שביל ונתיב לירד ממנו, כי הוא גבוה וישר, ואף על פי כן התחלתי לירד ממנו, והנה כהרף עין וכפסע ביני ובין המות, כי התמוטטו רגלי, וברגע אחד הייתי נופל לעמק, והייתי נעשה לעפר חס ושלום, וגם אבנים נפלו עלי מההר, ואחזתי את עצמי היטב בראש ההר, והשלכתי את עצמי שוב עליו, וחפשיתי עצות לאט לאט איך לירד מן ההר, ובעמל ובקושי גדול ובנסים נפלאים עד שירדתי מן ההר.
וכשרדתי מן ההר, מצאתי את עצמי בין עזים וכבשים ואין איש, ומרחוק אהל קטן ויראתי לגשת שם, ופתאם שמעתי מדברים אלי, ואינני יודע מאיפה, ואיני רואה שוב איש, ואני עומד ומשתומם ומחפש בעיני בכל הצדדים, והתחילו לזרוק אבנים אלי, וראיתי המקום והלכתי לשם, והיה תחת ההר הגדול הר קטן, וביניהם היה כמו מערה, וישבו שם שני ערבים צעירים רעים את הכבשים והעזים, ושאלו אותי מהיכן אני, ואמרתי מצפת ואני הולך למירון.
ושאלו אותי אם אינני מוסקובי (הינו ציוני), ואמרתי לא, ואם יש לי כסף, אמרתי אני עני ואני הולך זיערא, (הינו להשתטח על קבר הצדיק), והתחלתי לבכות ולבקשם שלא יעשו לי רע, ושאלתי אותם אפוא הדרך שהולכים למירון, והראו לי בידם לאיזה צד כאומד שבזה הצד, והתחלתי לילך, כי ראיתי שם מעינות מים, וחשבתי שזה מעין המגידו ולא רחוק ממירון.
ןכאשר הלכתי מעט, נתן השם יתברך בדעתי לחזר אליהם, ולבקשם לילך עמי להראות לי הדרך, וחזרתי אליהם ובקשתי אותם, ולא רצו, והשיבו שצריכים לרעות ולשמור הכבשים והעזים, ואף על פי כן נתעקשתי אתם, והבטחתי להם שבמירון יש לי ידידים, ואקח מהם כסף, ואשלם להם גרוש וחצי עבור הדרך.
הכלל שהשם יתברך נתן בלבם שאחד ילך אתי, וזה היה נס, כי היה רחוק עדין ממירון יותר משלש שעות, וגם היה צריך לסבב הרים, והיו כלבים בדרך, ומי יודע מה היה ממני אם הייתי הולך לבדי, והלכנו ביחד, והתנפלו עלי כלבים והוא הבריחם, ושאלתי אותו כמה יש עוד לילך, ואמר בערך שלש או ארבע שעות, והלכנו במהירות והשמש היה בוער, ובכל פעם ישב לנוח, ופחדתי מאד שלא יעשה לי רע, וגם שלא יוליכני למקום אחר.
וכמה פעמים רצה לחזר, ובקשתיו והבטחתיו עוד חצי גרוש, וכמה פעמים בקש ממני כסף, ואמרתי שאין לי, וחפש אצלי ולא מצא, והיה לי אז אצלי חצי פונט שזה חמשים גרוש ולא מצא, והלכנו הרים וגבעות, וכמה גוים שמצא התלחש עמהם, והיה לו אתו בקבוק יין שרף, ויראתי שלא ישתה וישתכר, והוא אכל חרובים ותאנים מאילנות ונתן לי, ושכחתי שעכשיו בין המצרים ולא מברכים שהחינו, ועשייתי שהחינו ואכלתי, וכמה פחדים ויגיעות ויסורים היו לי, עד שעזרני השם יתברך שבאתי למירון.
ובחצר רבי שמעון בר יוחאי היו איזה אנשים, ולויתי שני גרוש, ונתתי לערבי והוא שכב איזה שעות לנוח מעמל הדרך, והנה בעוד שאני רוצה להכנס לציון הקדוש, באו אלו האנשים מצפת שחשבתי שהם הלכו בבקר, אבל באמת עדין לא הלכו, אלא זמן רב אחר שהלכתי, והלכנו ביחד למגידו לטבל, וגם לתלש הדסים, ואחר כך נכנסנו לציון הקדוש, ושהינו שם איזה שעות בתהלים ובתפלה ובקשה והתבודדות, ואחר כך הלכנו חזרה רגלי לצפת, וכבר שכבתי איזה ימים במטה בלא כוח, וגם העור מהפנים התפצל מהחם, וברוך השם שעזרני ועברתי על כל הנזכר לעיל בשלום.
~ פרק סא
וכן אמרתי כל יום מבין המצרים תיקון חצות בחצי היום כמובא בספרים, ובליל ה׳ אב יום פטירת רבנו האר״י זכר צדיק לברכה, הייתי בבית המדרש אבריטשער, מחבר הספר ״בת עין״ (נפטר י״ב כסלו תר״א, ״עדן ציון״ עמוד ג, ״הרב המנהיג״ עמוד 132), אצל דודי רבי אבנר לדבר אתו בענין יום מחר, לילך ביחד על ציון האר״י ז''ל.
ובבקר השכם הלכנו אני ואחי לדודי רבי אבנר נרו יאיר, והלכנו ביחד לבית הכנסת האר״י ז''ל של הספרדים הסמוך לבית הקברות, ששם התפלל ולמד תמיד האר״י ז''ל. כי בית הכנסת האשכנזים מהאר״י ז''ל. הוא רק במקום שהלך שם לקבל שבת, שבזמן האר״י ז''ל זה היה רק שדה מחוץ לעיר, ואחר בך עשו שם בית הכנסת.
ושם בבית הכנסת האר״י ז''ל של הספרדים, התפללנו תפלת שחרית ברב עם הדרת מלך, כי זה מנהג כל העיר צפת, שכל העיר מתפללים בבית הכנסת הקדוש של האר״י ז''ל ביום פטירתו, ואחר כך הולכים על ציון קברו הקדוש, ומרבים שם בתהלים ובקשות ושפיכת לב לפני השם יתברך, וכן נמשך ענין התפלה הנזכר לעיל בבית הכנסת האר״י ז''ל, וההשתטחות הנזכר לעיל על ציונו הקדוש, מקודם אור הבקר עד חצות היום, ובבית הכנסת הנזכר לעיל שומעים את הקולות שעל ציון קברו הקדוש, ועל הציון הקדוש שומעים התפלות שבבית הכנסת, וממש פאר ויפי וחן הוא היום הזה שם, בחינת ל״ג בעומר.
וכן היה נוהג אבי נרו יאיר מעודי, שהיינו הולכים כלנו ביום ה׳ אב, להתפלל באור הבקר בבית הכנסת האר״י ז''ל, והיה לנו מקום קבוע שם, והיינו מתפללים שם בחיות והתלהבות בבחינת יום טוב, ואחר כך היינו הולכים על הציון הקדוש, ואבי היה אומר הרבה תהלים בהתלהבות ובהתעוררות רב, וכן היינו מתאחרים עד קרוב לחצי היום, ומפני שאבי נרו יאיר היה אז בחוץ לארץ, הלכנו עם דורי רבי אבנר כנזכר לעיל.
ואחר כך הלכנו עם דודי כנזכר לעיל, על הציון הקדוש של האר״י ז''ל, ומשם הלכנו לשאר מקומות הקדושים הנזכר לעיל, וגם הלכנו רחוק הרבה מציון רבי פנחס בן יאיר, ושם היה בור עמק, ששם מנח רבי חצפית המתרגמן מעשרה הרוגי מלכות, ומשם הלכנו עוד יותר רחוק מאד, והיה שם אבן גדול מאד מאד, וחציו כפוף למעלה כמו בית, ותחתיו מנח יהוידע הכהן, אביו של בניהו שר הצבא הנזכר לעיל, ואני בכל המקומות האלו הרבתי בתפלה והתבודדות, ובפרט על ציון האר״י ז''ל הרביתי בהתבודדות ובכסופין כדרכי מתמיד, ובפרט מיום היותי מתקרב לרבנו ז''ל כנזכר לעיל, ומשם הלכנו גם לציונים של משפחתנו, רבי שמואל העליר ז''ל וכ''ו, וגם על עוד קברי צדיקים, ובילינו על זה יותר מחצי יום.
~ פרק סב
והנה בכל הקיץ הזה, הייתי מתפלל בבית המדרש "אוריטש", ששם היה מתפלל דודי רבי אבנר נרו יאיר, (ובפרט שאכלתי אצלו אז בכל שבת כנזכר לעיל), וגם בשבת בשלש סעדות הייתי עם דודי בבית המדרש אוריטש, ודודי היה אומר תורה מתוך ספר הקדוש נעם אלימלך ז''ל, והרגשתי חיות מזה, אבל היה חסר לי תורת רבנו, והייתי מתגעגע מאד אחרי אנשי שלומנו, ואחרי הלמוד והשמחה של אנשי שלומנו, רק מחמת שלא היה לי מקום יותר טוב מזה, וגם דודי לא היה רודפני, רק אדרבא היה מקרבני, על כן התפללתי שם והיתי רגיל אצלו, וגם ידידי רבי שלמה קולער ז''ל מאנשי שלומנו, היה מתפלל שם.
וגם ידידי רבי ישראל דב מטבריא. היה בא הרבה פעמים לצפת, והיה מתפלל שם בבית הכנסת "אוריטש"הנזכר לעיל, וגם איזה חדשים היה דר רבי ישראל דב בשכנות אצלי, והיה בא לבתים הרקים שלנו, והיה מתבודד ומרבה בתפלות, וגם אמר תפלות בספר אשמורת הבקר מרבי אפרים ברבי נפתלי, וראיתיו אז בפעם הראשון, ונתעוררתי מאד מזה, והיינו מדברים יחד מעבודת השם ומהתבודדות והנעור בלילה.
והייתי מתגעגע הרבה מאד לרבי אלטר בנציון מירושלים, והייתי כותב לו כל פעם מכתבים שיבוא למירון, כדי שנעשה ביחד בעבודת ה׳, כל ימי אלול וראש השנה והימים הקדושים, והוא היה משיבני במכתבים, אבל כמה פעמים היה מתאחר כל מכתב זמן רב, והיה לי מזה יסורים רבים וכליון עינים יום יום, עד שקבלתי ממנו מכתבים, שגם הוא משתוקק מאד מאד להיות בימים הקדושים האלו במירון, ורק מפני שלא היה שם שום ישוב, על כן היה קשה הדבר להיות שם כל ימי אלול.
ובעזר השם יתברך בחצי אלול שהיה אז ביום ה׳ בשבוע, הייתי במירון, והיתי מרבה בתפלה וחשק וכסופין, להיות שם על הימים הקדושים, ובלילה הזאת באו לצפת, רבי אלטר בנציון והבחור יעקב זאב מירושלים, כדי להיות במירון על הימים הקדושים והנוראים, וממש ותחי נפשי מזה, כי לזה כלתה נפשי, ובליתי הלילה הזו אתם ביחד באכסניה שלהם, שהיה אצל רבי נתן חאנעם נרו יאיר.
ובבקר אחר התפלה, היינו ביום ערב שבת קודש, הלכו ביחד עם הבחור פרץ בן דודי רבי אבנר נרו יאיר למירון, והיו שם איזה שעות, וחזרו על שבת קודש לצפת, ואכלו בשבת קודש אצל רבי נתן הנזכר לעיל, ואני באתי אצלם אז והייתי עמם כמעט כל השבת קודש, ולמדנו ביחד בספרי רבנו ז''ל, ולמדנו התורה "קרא את יהושע" כונות אלול, והיה לי מאד חיות והתעוררות לתשובה מאהבה, וגם בניו של דודי רבי אבנר, באו אצל הלמוד ושמעו והתענגו מזה, אבל אמם באה ולקחה אותם מאצלנו, שלא יאמרו עליהם שהם ברסלבר.
וביום א׳ הלכנו יחד למירון, וגם אחי אהרן הלך אתנו, ודודי רבי אבנר לוה אותנו עד אמצע הדרך, ובנו פרץ רצה גם כן לילך אתנו ולא הניחו, ובאנו למירון ולקחנו בשבילנו חדר טוב על העליה, ושם הנחנו את הכלים שלנו, ואת האוכל שלקחנו אתנו מצפת, עם מכונה לבשול על נפט, שקורים פרימוס, ושם אכלנו ביחד, וכל היום היינו אצל הציון הקדוש, והיינוישנים בבית המדרש.
והיינו קמים בחצות הלילה, והיינו עוסקים בעבודת ה׳ ובלמוד בכל כוחותנו, ואחר כך היינו מתפללים בבקר השכם, ואומרים תיקון הכללי ותפלות, ואחר כך היינו לומדים כל יום תורה אחת מליקוטי מוהר״ן בעיון, והתחלנו תורה י״ט תפלה לחבקוק, והלמוד ארך כמו ארבע חמש שעות, ואחר כך היה לנו התבודדות על זאת התורה, בהתעוררות וחיות כזה, עד שהיה מתנוצץ פניהם כמו השמש, (ואני עדיין לא הרגלתי בזה), וגם אחי אהרן נרו יאיר, היה עושה אתנו כל העבודות כמונו ממש, וכן עשינו כל יום.
והכלל שמיום שנתקרבתי לרבנו הקדוש, עדין לא הרגשתי חיות והתלהבות כזה, בספרי רבנו ובעבודת ה׳ ובהתבודדות, כמו שהתחלתי להרגיש באלו הימים, על הציון הקדוש של רבי שמעון בר יוחאי ביחד עם אנשי שלומנו הנזכר לעיל, ממש חיות אמתי, ובכל יום היינו הולכים למעין המגידו לטבל, ועל הדרך הליכה וחזרה היינו מדברים מרבנו הקדוש, וכן בכל יום לפנות ערב, היינו הולכים לטיול בין ההרים והסלעים, ומדברים מרבנו הקדוש ומעבודת ה׳, והיה לנו מזה חיות גדול, וגם נעשה אהבה גדולה בינינו בלי שעור וערך, ואחר איזה ימים בא גם רבי ישראל דב אודסר מטבריה אלינו למירון, ועסק אתנו יחד בעבודת ה׳, וגם עסקנו כל יום הרבה ברקודים ונגונים, וספורים מרבנו ז''ל, שכל זה הוא שבח הצדיק שמרומם המוח, כמובא בליקוטי מוהר״ן סימן כ״ט.
~ פרק סג
וכשהגיע ליל כ״ה אלול, שאז מתקבצין למירון הרבה אנשים בבחינת ל״ג בעומר, ועושים כל ההדלקות, כי אומרים שהוא יום פטירת רבי אלעזר בן רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, היינו גם כן רוקדין ומתפללים עם הצבור ביחד , ובבקר בעת שהיו הרבה אנשים אצל הציון והיה דחק גדול, הלכנו למערת בית הלל, או תחת אילנות שם, ועשינו כסדרנו ולמדנו שם כנזכר לעיל, ואחר כך נסעו כל האנשים לביתם, ונשארנו אנחנו לבדנו.
ובערב ראש השנה תכף אחר התפלה, אמרנו העשרה קפיטל תהלים עם התפלה, אצל ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ובהתקשרות לציון רבנו הקדוש, בהתעוררות עצום, ואמרנו גם שאר התפלות שעל ראש השנה, ואחר כך סגרנו את השער של החצר של ציון רבי שמעון בר יוחאי, מפני שלא היה אף אחד חוץ מאתנו, והלכנו על שאר קברי צדיקים, ולבית הלל, והיינו מאריכים שם גם כן בתפלה, ואחר כך על קבר רבי יוחנן הסנדלר. והיינו עוסקים שם בתפלה ובהשתטחות בהתעוררות גדול, וכל אחד שופך שיחו, ופתאם בא אחד מטבריה, שהוא מהמנין שבאים כל שנה על ראש השנה למירון, והיה ברוגז עלינו על שסגרנו הדלת מחצר בית המדרש והלכנו על הקברות, ובין כך בא הוא ושאר אנשי המנין, שבאים כל שנה על ראש השנה למירון, ומצאו הדלתות סגורים ולא ידעו אפוא אנחנו, וחפשו עד שמצאו אותנו, ותכף מסרנו להם את המפתחות, ואנחנו הארכנו עוד על הציונים הקדושים, ואחר כך חזרנו לחצר רבי שמעון בר יוחאי, והלכנו עוד פעם למעין המגידו לטבל לכבוד ראש השנה הקדוש והנורא.
ובאמת זה גם כן מנהג אנשי שלומנו תלמידי מוהרנ״ת הזקנים, שהיו בצפת שלא יכלו לנסע על ראש השנה לאומן, אז הם עשו מנהג להתקבץ על ראש השנה למירון, ואחר כך נהגו כך גם רבי נתן מטראויץ ורבי ישראל מקרדאן ז''ל, וגם רבי נתן מטרויץ הזהיר לבנו סנדר שיתנהג תמיד כך, שאם לא יוכל לנסע לאומן על ראש השנה, אז יהיה במירון על ראש השנה, ומאז הוא מחזיק המנין על חשבונו בראש השנה וביום כפור.
וגם דודי רבי אבנר הוא מהמנין, וכל המנין כלם אנשים ברורים עובדי ה׳, וגם רבי שלמה קולער ז''ל בא על ראש השנה למירון, ועסק אתנו ביחד כל הזמן בעבודת ה׳ כמונו ממש, וגם מורי רבי דב מורשא ז''ל בא על ראש השנה, והיה אתנו יחד עד אחר יום כפור, והוא לקח לו מקום בחדר הציון הקדוש, ועסק יומם ולילה בתורה ובעבודה כמנהגו ז''ל, והיה מכבד אנשי שלומנו מאד, והיה קם מלא קומתו אפלו לפני הבחור יעקב זאב וכ''ו.
~ פרק סד
והנה זה הראש השנה שנת תרפ״ג, היה הראש השנה הראשון שזכיתי להיות ביחד עם אנשי שלומנו, (ובפרט גם אצל ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן), והיינו בהתעוררות עצום וחיות גדול מאד, ואכלנו יחד בחדרנו, וגם למדנו שם ספורי מעשיות, וביום הראשון של ראש השנה אחר מנחה, הלכנו לתשליך אצל מקור מעין המגידו, ושם נקרא מקוה של דבורה הנביאה, ואחר כך רקדנו ביחד איזה שעות רצופים, ואורח אחד הלך בעצמו על ההר הגדול הזה שממול מעין המגידו, ורצה להגיע עד סופו, וכבר הגיע הערב והוא איננו, והכרחנו כלנו לילך אחריו לחפשו, וחפשנו אותו וצעקנו אליו, וגם רצינו לשכר ערבי עם סוס שיחפשו, והכלל שעברו כמה שעות עד שבא אלינו.
וכן עברו אצלנו שני ימי ראש השנה, בהתעוררות וחיות ואהבה רבה בינינו, והנה זה האיש שהיה ברוגז עלינו רדף אותנו ועשה לנו יסורים, ובתחלת עשרת ימי תשובה נפל למשכב לא עלינו, ונעשה חולה מאד, והכרחו לשוא אותו במטה לצפת, ואחר כך עזר השם יתברך שהבריא ונתרפא, אבל מאז הוא ידידנו ומקרב אותנו תמיד, כשאנחנו באים לטבריה ולמירון, וגם עוד אחד מירושלים שבא למירון רדף אותנו, אבל גם הוא ירא ונתפחד, וחזר על יום כפור לירושלים.
ופעם אחד כשהיינו במגידו לטבול, והנה המעיל העליון של אחי אהרן איננו ולא מצאנו אותו, וכשחזרנו ראיתיו אצל גוי אחד, ורציתי לקבלו ממנו, והרים קרדום עלי להכות אותי בזה, והכרחתי להניח את המעיל אצלו, וספרתי בחצר את הדבר, והלכו אנשים לשיך (ראש הכפר) של מירון, וקבץ כל הצעירים הערבים ורצה להכותם מכות על זה, ובכן השיב הגוי את המעיל, והביאו אותו לחצר של הציון הקדוש.
כי השיך הנזכר לעיל היה אוהב את הציון הקדוש, וירא ממנו ומכבד הבאים שם, וגם תמיד כשיצאנו לפנות ערב לטיול, היינו פוגשים אותו רוכב על סוסו, והיה עומד אצלנו, ופורש שלומנו ומדבר עמנו ומכבד אותנו, והוא שמר תמיד על החצרות והבתים במירון, וזה לא מזמן הרגו אותו הכנפיות בעכו.
וגם פעם אחד הלך רבי ישראל דב בעצמו לטבל שם, ובאו שני בחורים ערבים והתחילו למרוט זקנו ולהכותו, אבל בין כך באתי גם אני, והכיתי אותם עד שברחו, ובערב שבת תשובה אחר הצהרים, הלכנו לטבל לכבוד שבת קודש, וכשחזרנו ספרו לנו בדרך, כי זקן אחד נחלה, וחשבנו שזה רבי שלמה קולער כי היה זקן, וגם התאונן קודם על איזה דבר.
וכשבאנו לחצר יצא רבי שלמה לנגדנו, וספר לנו כי מורי רבי דב מורשא ז''ל, נחלה במחלת השבר מאד רחמנא לצלן, כי סבל מזה כמה שנים וכעת יצאו המעים, ולא היה אפשר בשום אפן להחזירם, ורבי שלמה הנזכר לעיל היה מלמד בזה להחזיר המעים, וטרח בזה הרבה עד שהחזירם, והוא שכב במשכב עם חם וכמעט נטול ההכרה, ואחר כך בעת קבלת שבת כשזמרנו בר יוחאי, נתעורר ונתרפא כליל, והיה לנו שבת שמח, ואמרנו הרבה תהלים והתבודדות ולמדנו ספרי רבנו ז''ל, ואחר שינת הצהרים באו כלם לומר כל התהלים אצל ציון רבי שמעון בר יוחאי כמנהג שם.
ובליל ערב יום כפור אחר הכפרות, שלחנו את רבי ישראל דב לצפת שישחטם, וגם יביא אוכל, ואז היה לו נס בדרך, כי ערבי אחד רצה לעשות להם רע וה׳ עזרם, ואחר כך בערב יום כפור באמצע היום בא עם האוכל למירון עבור כלם, אבל הוא היה מאד עיף ויגע, ועל כן לא היה יכול ביום כפור בלילה להתעורר ולומר איזה דבר, אבל רבי אלטר בנציון רחם עליו, ודבר עמו דברי התעוררות, ונתעורר מזה, ושכח מהשנה והעיפות, וישב אצל ציון רבי אלעזר זכותו יגן עלינו, אמן, ואמר ליקוטי תפלות בהתעוררות גדול עד הבוקר בלי הרף.
~ פרק סה
והנה בערב יום כפור באו עוד הרבה אנשים מצפת, גם השוחט ובודק מראש פנה בא עם עוד אנשים משם, וגם באו מחיפה האנשים שבאים תמיד למירון על יום כפור, והיה קהל גדול והתעוררות גדול, ובפרט אין לשער ולהעריך גדל ההתעוררות וההתלהבות, בערב יום כפור בעת שאומרים כל נדרי אצל ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ובפרט כשאומרים המאמר של רבי שמעון "קם רבי שמעון", אין לשער ולהעריך את ההתעוררות, וברוך השם כך עבר עלינו היום כפור הקדוש והנורא בהתעוררות, ובפרט בתפלת נעילה הרבה טרחנו ויגענו אצל הציון הקדוש בבקשה ותפלה.
והנה בכל עשרת ימי תשובה היינו עושים הסדר והעבודה כמו קודם ראש השנה הנזכר לעיל, ועוד ביותר תוספות, והלכנו כל יום אצל מערת בית הלל ושם למדנו ספורי מעשיות, ופעם אחד למדנו המעשה של השבע בעטלירש מיום ה׳ דאס הארץ ביינקט צום קוואל, ונתעוררו כל כך רבי אלטר בנציון ויעקב זאב מזה, כי נכספו והשתוקקו לציון רבנו הקדוש באומן, הנחל נובע,בחינת הקואל, ורקדו אחר זה בהשתוקקות ובהתעוררות כזה עד כלות הנפש.
ואני לא היה לי עדין התעוררות כזה, ובעוד שהם רוקדים, התחילו ערבים לזרוק אבנים והפסיקו לרקוד, והכלל שהרבה הרבה עבודת השם עשינו כל הזמן במערת בית הלל, כי שם גם כן מקום מסוגל מאד, אבל המקום המסוגל ביותר, וההתעוררות והבושה והתשובה, שאצל ציון התנא האלקי רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו אמן, הוא עניין אחר לגמרי, אין לשער ולהעריך ולתאר, אין דגמתו, ממש בחינת עולם הבא, בחינת גן עדן, והכלל שעשינו שם הרבה בעבודת ה׳, והיינו אומרים התיקון הכללי והתפלה שעל זה, בערך חמש שש שעות רצופים אצל בית הלל, וגם היינו אומרים הרבה פעמים שלש פעמים כל התהלים רצופים בלי הפסק מלה.
וגם באיזה יום מעשרת ימי תשובה, ישבנו אחר האכילה ביחד אני והבחור יעקב זאב, ושחקנו מעט כדרך הבחורים, וגם היה איזה מחלוקת ביננו, ואחר כך התחרטנו על זה, והוא עשה תשובה על זה, וכבר לא הלך אתנו ביחד למערת בית הלל, רק ישב ביחידות סגור ומסגר כל היום, ולא אכל רק עשה תשובה בהתעוררות רב ואמר תהלים, ואפלו לפנות ערב אחר מנחה, לא רצה לדבר מחמת צער, ומה שרציתי לנחמו לא רצה.
ואמר לי פשט הבעש״ט על הפסוק "ונפש כי תחטא" וויא קומט אז א יודיש נפש זאל זינדיגען, איך לכול להיות שנפש יהודי תחטא, נפש קדוש כזה חלק אלוק ממעל, "ושמעה קול אלה" זיא האט דאך גהערט .דעם קול פון בארג סיני, הנפש הרי שמעה את הקול מהר סיני, ובכה מאד מאד, וראיתי איך עושים תשובה על ענין קל כזה. והכלל שעברו עלינו ברוך השם, אלו הימים הנוראים בהתעוררות וחיות כזה, ובהתלהבות ובשמחה כזאת, שלא הרגשתי כזאת מעודי.
~ פרק סו
והנה למחרת יום כפור נסענו לצפת, והייתי עמהם ביחד, עד שנסעו לירושלים עיר הקודש על סוכ''ות, ואני נשארתי לבדי בצפת, ומאד המו מעי ולבי עלי, כי כבר התרגלתי עמהם יחד בעבודת ה׳, ובמקום קדוש כזה, ועכשיו נשארתי לבדי בצפת, ואין לי אל מי לפנות ואל מי לדבר דבר, בפרט שהמניעות והמחלוקת והרדיפות, התחילו ביתר שאת ויתר עוז, וגם בימי הסוכ''ות הקדושים, נכספתי לבלות כמו שבלינו הימים הנוראים הקדושים, אבל ואיננו.
כי סכות הוא החג שהוא בחינת ושוב של הימים הנוראים, כי הימים הנוראים הם בחינת רצוא, ואני עדין לא התרגלתי בבחינות שוב כלל, כי מיום כספי לעבודת ה׳ היה כל העבודה שלי בבחינת רצוא, ורק כסופין וחיות והתלהבות, ועכשיו זה לי הפעם הראשונה להרגיש השוב, נפילת החיות וקרירות בעבודת ה׳, ובפרט אחר רצוא כזה, שהיה לי פעם ראשונה בימי חיי, בודאי נקטה נפשי בחיי, כי לא יכלתי לסבל הקרירות בעבודת ה׳, ויראתי שלא אשאר חס ושלום כזה, ומי יודע אם אוכל להתרומם כבראשונה בעבודת ה׳.
ועם מי לעסק בעבודת ה׳ בחיות והתלהבות, לא היה לי רק את, רבי שלמה קולער ורבי נתן חנאליס, אבל הם היו זקנים, ואין להם כל כך התלהבות כמו בני הנעורים, ורק עשינו ביחד עבודות פשוטות, ולמדנו ספרי רבנו ז''ל, ודברנו סיפורים ושיחות מרבנו ז''ל, אבל מאד מאד נכספתי, והייתי משתוקק לחברי הנ״ל שנסעו לירושלים, ואם היה לי אבר כיונה אעופה ואשכונה וכ''ו, אבל הדרך מפסיק, אבל הלב בוער מאד מאד בכלות הנפש ממש להם.
והנה עשיתי לי סוכה בביתנו, ןלמדתי עם אחי בספרי רבנו וגם למדתי אתם קהלת, והייתי עוסק בעבודת ה׳ ובהתבודדות על פי הרוב, ומעט הייתי עוסק בדבוק חברים, שהייתי הולך לאנשי שלומנו הזקנים הנ״ל, והיינו לומדים ביחד , ועושים רקודים, וביום ההלולא של רבנו ז''ל, ישבנו ביחד בסעודה ולמדנו, ובכן עבר גם הושענא רבא ושמחת תורה.
והנה אני כתבתי לחברים בירושלים כל פעם מכתבים, ובפרט לרבי אלטר בנציון, וכתבתי להם מרורות, כי נפלתי מההתלהבות בעבודת ה׳, ואיני מוצא לעצמי שום מקום, והנני כוסף ומשתוקק להם, ושיראו עצה שאוכל לבא לירושלים, כי אז לבא לירושלים, היה דבר קשה מאד מאד, כי אפלו יום אחד אין לי אפוא להיות, ואין לי אפוא ללון, ואין לי כסף לצרכי אוכל.
ועל כן כשהייתי במירון בקיץ הקודם, לפני שבאו החברים מירושלים למירון, התישבתי בדעתי כי טוב לי יותר להיות בצפת, כי יש לי מקום מיוחד, בית מדרש על כל היום והלילה להתבודדות ועבודת ה׳, וגם ביתנו הוא פלטין של מלכים למנוחה ועבודת ה׳, וכל פעם הנני הולך למירון ומחיה את עצמי מאד מאד, אבל בירושלים אין לי אפילו מקום להניח הראש, ומכל שכן שאין לי מקום על התבודדות, ועל כן לא הסכמתי לחברי הנזכר לעיל, שהם דברו אתי שאני מכרח לנסע לירושלים, ורק אדרבא טפסתי עמהם שיבואו לצפת לסע עמהם למירון, וזה היה בקיץ הקודם.
אבל בזה הימים נוראים כבר גמרתי עמהם, שאני אבוא גם כן לירושלים, כדי שאתחבר עם אנשי שלומנו בעבודת ה׳, וגם אולי אמצא שם זווגי, וגם פשוט להיות בירושלים עיר הקודש, וגם להיות על מקומות הקדושים שבירושלים, ובכותל המערבי, כי מיום הולדתי לא הייתי בשום מקום, חוץ מהמקומות הקדושים שבצפת עיר מולדתי ובמירון, וגם כי במירון אין שום ישוב בני אדם, ובפרט בחורף אין אף אחד.
ועל כן טכסתי עצה עם חברי הנזכר לעיל, לראות לדבר עם רבי זרח אפשטיין המנהל מישיבת תורת חיים בירושלים , שיחוס ויחמול עלי ויקבלני לישיבה, כדי שאוכל מהמשכרת שיתן לי בתור בן ישיבה, להשכיר לי דירה קטנה של ארבע אמות על ארבע אמות על כל פנים, ושיהיה לי מזה עבור לחם ומים.
וכן טכסתי עמם, שיראו לחפש תכף עבורי חדר קטן איך שהוא, ולכתבו לי תכף ואסע בעזר השם יתברך, ועל כן כתבתי להם מכתבים, שיזכרו לעשות בענין הנזכר לעיל שטכסתי עמהם, אבל אין קול ואין עונה, וכתבתי כמה פעמים ואין משיבים לי, ובקשתי את רבי שלמה קולער ורבי נתן חאנעס ורבי אבנר דודי, שיכתבו להם, ושיצירו להם גדל היסורים והענוי והצער שיש לי מזה שאינם משיבים לי, והכליון עינים שיש לי, ואף על פי כן לא השיבו כלל.
והכליון עינים שהיה לי אי אפשר לתאר ולציר כלל, ממש כל יום הייתי הולך אצל הזקנים הנ״ל, לראות אולי קבלו מכתב, (כי לי הייתי ירא שישלחו על אדרסתנו), וכשהייתי שומע שאין עבורי שום מכתב, הייתי הולך מהם בכבד ראש ובצער וכ''ו, וגם הכסופין וההשתוקקות שלי גברו ועצמו יותר ויותר, ובפרט שהייתי צריך לילך לישיבת רידב״ז ללמד, שזה היה קשה עלי ביותר, להתועד עם אנשי צפת והמתנגדים, ובפרט שהיהדות היה בצפת בשפל המדרגה, ועל כן לא יכלתי לסבל, ויום לשנה היה נחשב לי.
ובעזרת השם יתברך אחר איזה שבועות, שהייתי בכליון עינלם כזה יום יום, קבלתי מכתב מרבי אלטר בנציון, כי הוא חולה, וגם כי דבר עם רבי זרח אפשטיין בענין הישיבה, והשיב לו שאינו יכול להבטיח מקודם, רק אם אהיה על המקום אצלו בירושלים, אז יראה אותי ויתישב בזה הן או לאו, וראיתי שבזה האופן אין מה לדבר שאוכל לבא לירושלים.
~ פרק סז
והנה התחלתי לכתב מכתבים, לדודי הרב מרדכי לייב גוטליב שגר בירושלים בבתי אונגרין, ולבקשו שאני רוצה לבא לירושלים, ואכנס לאיזה ישיבה, ושיסכים שאהיה אצלו באפן זמני עד שאמצא מקום עבורי, כי בצפת מה יהיה התכלית ממני, כאלה וכאלה הרביתי לפניו דברי חן ותחנונים, וקבלתי ממנו תשובה שלילית, כי בירושלים היקר גדול, ואין דירות, והקור גדול.
ואני כתבתי לו עוד מכתבים בבטחון לשם יתברך שלא יעזבני ושאוכל להסתדר וכ''ו, והכלל כי היה נס מן השמים שהוא נענה לבקשתי, והשיב לי כי לבא לירושלים, צריך אתה להביא מלבושים וכרים וכסתות, וכסף איזה פונטים, עד שתשיג איזה ישיבה, וכתב לי האדרעס שלו איך למצוא ביתו, ובסוף כתב לי דודך המצפה לראותך בקרוב בירושלים.
והנה כשקבלתי המכתב הזה, היה אצלי יום טוב ממש, והמכתב היה אצלי יקר מפנינים, כי כבר אני יכול לחשוב על הנסיעה לירושלים, ובאמת זה היה נס מן השמים, כי אני ידעתי כי קשה מאד להיות אצלם אפלו יום אחד, כי אמי תחיה שהיא אחות אשתו, בעת שהיתה בירושלים בשביל נתוח על העינים, לא יכלה להיות שבוע אצלם, ומכרחת היתה להשכיר לה איזה מקום, וכן דודי רבי אבנר, שהוא אח אשתו, והוא חשוב מאד אצלם, ובעת שהיה חולה בירושלים ועשו לו נתוח כנזכר לעיל, גם כן לא היה אצלם, וכן כל אחד מהמשפחה כשבא לירושלים, אין לו מקום אצלם אפלו ליום אחד, ואני מצאתי חן אצלם שהסכימו שאסע אליהם, ואהיה אצלם עד שאשיג דירה, שזה יכול להתאחר כמה חדשים, ושאר הטרחות שיהיו להם, וממש נשקתי המכתב, והיה לי לאבן טוב.
והנה התחלתי לעבוד ולשדל את אמי, בשביל זה שתסכים על זה שאסע לירושלים, וגם זה עלה לי בקושי רב, ואחר ההסברים שהסברתי לה, ששם יהיה תכלית יותר טוב בשבילי, מלהיות בצפת החרבה ושוממה מיהדות, וגם מפני שחשבה, כי בזה היא תפטר מעט מהכלמות ובושות וחרפות ובזיונות שהיא סובלת עבורי בצפת, שלא יכולה לילך אפלו בשוק בגלל הבזיונות, וגם שחשבה שאפשר שם אכנס בישיבה, ואסיח דעתי מחסידות ברסלב, ועל כן הסכימה לזה.
אבל אמרה שהיא מעכבת הדבר, באמרה שלא צריכים למהר כל כך, וגם כי אין כסף, והשם יתברך עזר, שבא אז כסף על ידי הבית דואר מאת אבי חמשה פונט ארץ ישראליות ולקחתי תכף הכסף בשביל הוצאות הנסיעה, וגם בשביל לחיות בזה איזה זמן בירושלים, ובתחלה לא הסכימה על זה, ואחר כך הסכימה על זה, והנה גם מאת אבי נרו יאיר, בקשתי במכתב הסכמה לנסיעתי לירושלים, אבל הוא השיב לי נרפים אתם נרפים, על כן אתם אומרים נלכה, כי הלא אדרבא בצפת יהיה לך יותר מקום מוכן להתמדה. אבל את המכתב הזה מאבי מאמריקה, קבלתי כבר בעת שהייתי בירושלים.
~ פרק סח
והנה התחלתי להכין את עצמי לנסעה, ולקחתי איתי שני שקים עם ספרים וחפצים ומלבושים וכרים וכסתות, וכבר היה הכל מוכן, והתחילו המניעות מהנסיעה בעצמה, כי אין להשיג אוטומוביל לנסע, וכל יום ויום ישבתי כמה שעות אצל הגרז׳, (דהינו משרד הנסיעות, כי אז עדין לא היה חברת אגד רק היו משרדי נסיעות פרטיים), לראות אולי אשיג כבר אוטומוביל אבל לחינם, וכן עברו בערך שני שבועות, וכל יום בכליון עינים כזה, וממש נקטה נפשי בזה, כי כבר כל המח שלי ורוב גופי כבר היה שם בירושלים, וממש היה אצלי ענוי גדול ההתעכבות אף שעה אחת, וממש שעה לשנה יחשב לי.
ובכל יום הלכתי למקום האוטומובילים, וכבר היו גשמים, והרפש והטיט היה גדול, וגם בני הישיבה התרו בי, שאם אסע לירושלים, ולא אבוא ללמד בישיבה בצפת, תכף יקחו כסף ועד הדתי מאת אמי, ולא השגחתי גם על זה.
והנה סוף כל סוף הגיע השעה הטובה והמאשרה, שהשגתי טכסי עם אנשים הנוסעים לירושלים, ונתתי כסף שני פונט ארץ ישראליות עבור הנסיעה, (ועכשיו בשביל חצי פונט יכולים לנסע רצוא ושוב מצפת לירושלים), והנה בעזר השם יתברך נוסעים אנחנו, (ששה אנשים מלבד הנהג, וזה היה בדוחק שנדחקו ביחד) לטבריה, ביום רביעי לעת ערב, וזה היה פעם הראשונה שנסעתי באוטו בכלל, וגם פעם הראשונה שנסעתי מחוץ לעירי צפת כנזכר לעיל, ויראתי ופחדתי הרבה, שלא יפול ויתגלגל האוטו חס ושלום, מההרים הרמים והגדולים שסביב צפת, ואמרתי תפלת הדרך בכוונה גדולה, וכל הזמן בקשתי מאת השם יתברך.
והנה הגענו לטבריה, וקודם העיר עוברים יער מהרבה ארזים, והרוח נושב על ידם, ואחר כך ראיתי ים כנרת, ואחר כך העיר עם המאורות, ונתפעלתי כי לא ראיתים עד הנה, והגענו לטבריה איזה שעות בלילה, והם נכנסו לבית מלון לשון, ואני פגשתי את דוד אבי שהוא אחיו של סבי ז''ל, ולקח אותי לבית בתו הנשואה, ושם אכלתי וגם ישנתי.
ובבקר נגשתי לתחנת האוטומובילים, לקח רשות מאת הנהג לילך על איזה שעות או יותר, על קבר רבי מאיר בעל הנס, והנהג הסכים על זה וכן עשיתי, ונסעתי לקבר רבי מאיר בעל הנס, ושם פגשתי את ידידי הנעלה, רבי ישראל דב אודסר, אשר הוא גם כן לומד בישיבת רבי מאיר בעל הנס, והנה כאשר נכנסתי נעשה שם רעש בין בני הישיבה, כי כלם הם מתנגדים על רבנו ז''ל, ומשתוממים עלי, שנתקרבתי לזה החסידות, ועל החברות ביני ובין רבי ישראל דב, ואנחנו עשינו את שלנו, נכנסנו לקבר רבי מאיר בעל הנס, ואמרנו תיקון הכללי ותהלים ותפלות והתבודדות בהתעוררות, ואחר כך דברנו מעט וכ''ו.
ואחר כך הלכתי לאוטומוביל, ואמר שאין אוטו עד למחר, והיה לי עגמת נפש מזה ומה יכלתי לעשות, (והחפצים שלי היו מנחים בגרד של האוטו), וחזרתי לידידי רבי ישראל דוב הנזכר לעיל, והלכנו על שאר מקומות הקדושים בטבריה, ודברנו בלילה ביחד בענין רבנו, והלכנו ביחד כל השוקים והרחובות של טבריה, ודברנו בעבודת ה׳ וענין רבנו ז''ל, והיה לי מזה חיות גדול מאד בלי שעור, והיה כדאי העכוב עבור זה.
והנה עוד מקודם שנסעתי לירושלים, הסכמתי בדעתי, כי בירושלים אראה להכנס לישיבה, וללמד עד שאהיה בקי בש״ס ופוסקים, ואז אתחיל לעשות בשביל שידוך וזווג, אבל כשהייתי בטבריה עם חברי רבי ישראל דב ביחד, הסביר לי הענין שעל פי יהדות וחסידות, צריך תכף לעשות בשביל שידוך, להיות אדם השלם וללמד אחר כך בקדושה וטהרה, כי העקר הוא יראת ה׳ ועבודת ה׳, ועל ידי זה יש קיום ללימוד, ועל כן צריך התקרבות לאנשי שלומנו הצדיקים, ולקבל מהם עבודת ה׳ ויראת ה׳ וזהו העיקר, ועל ידי זה זוכים ללמד גם תורה שבנגלה ולקימה.
~ פרק סט
והנה ביום השישי בבקר השכם, הלכנו להאוטומוביל, וכבר קשרו את השקים על הגג, וגם כבר ישבתי על האוטו, ונתאחר מעט עד שנסע, ואני מהרתי אותו לסע, אמר לי השופר (הנהג) שאין לו חשק לסע אתי, כי שמא יתעכב על הדרך ויצטרך לבא בלילה, ואז אני אעשה לו יסורים קשים עבור זה, ואני כששמעתי זאת, ירדתי מהאוטו מיד, כי לשבת בטבריה יותר טוב מלנסע בספק שמא נחלל שבת חס ושלום, ואצל האוטו עמד גם דוד אבי הנזכר לעיל, ואמר לי שיתן לי שני שילינג להשכיר את עצמי במלון על שבת, ואני השבתי לו שיתן לרבי ישראל דב השני שילינג, ואני אשבות אצלו ועשה כן.
ונשארתי שבת אצל ידידי כנפשי רבי ישראל דב, והלכנו אז ביום שישי על קברי הצדיקים, וגם על ציון רבי ישראל מקרדון ז''ל, רבו של רבי ישראל דב, ואצל רבי עקיבא וכ''ו, ובליל שבת קודש התפללנו בבית המדרש הראשי, ששם מקור המתנגדים, וגם הרב רבי משה קלירס (נפטר כ״ג שבט תרצ״ד) דבר עמי ונתן לי שלום, ואחר כך אמר לאנשיו, הנה ישראל בער יש לו כבר שני תלמידים, אחד בן רבי אבנר, ואחד הראה עלי, (כי בן רבי אבנר היה אז בטבריה והתאכסן אצל רבי ישראל דב).
והנה אנחנו התפללנו ברוך השם בחיות והתעוררות גדול, וגם סעודת ליל שבת עברה אצלנו בחיות והתלהבות כזו, עד שלא היה זמן לשון כבר, והלכנו אחר כך למקוה ולהתפלל תפלת שחרית, בבית הכנסת הישן והקדוש שהאר״י ז''ל, התפלל שם תמיד, שהוא מיהושע בן נון, והשל״ה הקדוש ורבי נחמן הרדנקער והקליסקר, וכל הצדיקים התפללו שם וקבלתי עליה לתורה, ואחר כך הלכנו לאכול סעודת שבת, וגם כן בלינו עד זמן מנחה והתפללנו מנחה, וישבנו לסעודה שלישית ובילינו עד כמה שעות בלילה, עד שגמרו כל המנינים להתפלל ערבית, והכרחנו להתפלל מעריב ביחידות, ואחר כך ישבנו לסעודת מלוה מלכה עד הבקר.
וכל אלו הסעדות והזמנים, בלינו בעבודת ה׳ בחיות והתלהבות ובמתיקות כזה שאין לשער, ואלמלא לא נסעתי אלא עבור זה דינו, ולמדנו הרבה מספרי רבנו בכל סעדה, דהינו ליקוטי מוהר״ן וספורי מעשיות וחיי מוהר״ן ושיחות הר״ן, וגם כמה דבורים מרבנו ועבודת ה׳ נדברו ביננו, באהבה וחבה וידידות ורעות שאין כמהו, והרבה הרבה רקודים רקדנו בכל סעודה כמה שעות רצופין, ובליל שבת קודש בלינו כמעט כל הלילה, בנגונים וזמירות בנעימות ובחיות והתלהבות כזה, כמעט בבטול הישות, ונעשה אז בינינו קשר חזק, ואהבה תקיפה וחזקה, עזה כמות אהבה בלי שעור.
והנה קודם נסיעתי מצפת, הלכתי לקבל רשות מאת מורי רבי דב מורשא זכר צדיק לברכה, אבל רצונו היה שלא אסע כדי שאהיה קרוב אליו, ואמרתי לו שהוא דבר בלתי אפשרי, ובקשתיו שימכור לי את הספורי מעשיות שלו שהיה אצלי, ושחק ממני ואמר, וכי זה אמכר לך ? ! ובקשתיו על כל פנים שימכור לי את הליקוטי תפלות ואמרתי לו למה צריך זה לכם, והשיב לי הליקוטי תפלות אמכר לך? בלשון תימא, הלא בו כלול ונמצא כל הספרי מוסר, והחזרתים לו.
וזמן זמנים עברו עלי בכסופין והשתוקקות עד כלות הנפש, עבור כל ספר מספרי רבנו ז''ל, עד שהשיגתיו, ממש ימים ושנים, וצויתי לכל מוכרי הספרים, אם יזדמן להם ספר מספרי רבנו ז''ל, שיודיעו לי, והנה אחר מהמוכר ספרים קרא לי שיש לו ספורי מעשיות, ונתמלאתי שמחה והלכתי אצלו, וראיתי שהוא רק בעברית וקניתיו, וכן ספר שבחי הבעש״ט כמו זה, וקניתים בחצי פונט, וכשבאתי לביתי והסתכלתי בהם, וראיתי שהם מספרי החפשים שהדפיסו עם המבוא שלהם והערותיהם, וגם הספורי מעשיות שאינו בעברי טיטש (אידיש), ואין לו בשום אפן זה החן, והלכתי תכף להחזיר אותם, אבל לא רצה לקבלם בחזרה, והנחתים אצלו ולא קבלתי הכסף בחזרה. ואחר כך החזיר לי מעט כסף עבורם.
והנה בענין הספורי מעשיות סוף כל סוף קניתי אצל רבי נתן חאנעס, את הספורי מעשיות דפוס השני, שהוא עם השיחות הר״ן ביחד , ואחר כך החלפתיו בספורי מעשיות דפוס למברג, עם הרמזים וליקוטי הלכות שעליו, (והרב דב מורשא ז''ל, אחר איזה שבועות שנסעתי לירושלים נפטר לחיי עולם באמצע למוד הגמרא).
ואחר כמה שנים ברוב חשק ויגיעה וטרחה וכסף הרבה, השגתי לקנות את הספורי מעשיות של רבי דב מורשא ז''ל, והליקוטי תפלות שלו, שהם היו הספרים הראשונים שנתקרבתי על ידם לרבנו ז''ל, ובהם למדתי כל הזמן עד שנסעתי לירושלים, והרגשתי בהם חיות גדול, על כן יקרים הם אצלי מאד, וליקוטי מוהר״ן עם הפרפראות לחכמה, נתן לי רבי אלטר בנציון בעת שהיה במירון, וכן נתן לי אז ספר "תשובת השנה" "וליקוטי תפלות" דפוס ירושלים.
ורבי ישראל דוב מטבריא בעת שהייתי אצלו בשבת הנזכר לעיל בטבריא, נתן לי הליקוטי הלכות כל החלקים. וחיי מוהר״ן השגתי על ידי אחי אהרן, כי הוא סדר כל הספרים של רבי אברהם ורנר בצפת שהיה לו ספרים בלי שעור, ונתן לו מתנה שיבחר לו איזה ספר שרוצה, ובחר לו ספר חיי מוהר״ן שמצא אצלו, ואחר כך נתנו לי במתנה, ושאר כל הספרים הכל בא לי באחור הזמן, וביגיעות וטרחות והמתנה ימים ושנים על כל ספר וספר.
~ פרק ע
והנה בשבוע פרשת ויצא יעקב שנת תרפ״ג יצאתי מצפת, ובשבת הזה הייתי בטבריה אצל רבי ישראל דב כנזכר לעיל, וביום א׳ פרשת וישלח הלכתי לאוטומוביל, ובבקר השכם קשרו החפצים על האוטו, וישבנו על האוטו בדוחק גדול ונסענו, ואני אמרתי כל הזמן תהלים ותפלות, והיה לנו ״פאנטשר״ בדרך, והתעכבנו על הדרך ובאנו לירושלים איזה שעות בלילה, ועל הדרך שאלתי כמה פעמים איפוא מתחיל ערי יהודה, וקרעתי את בגדי בהתעוררות כזה שאין לשער.
ולפני 201 שנה שנת תפ״ב, יום ו׳ ערב שבת קודש פרשת ויצא הגיע סבי השל״ה הקדוש לירושלים, ואני באותה שבת הייתי בדרך לירושלים, והגעתי ביום א׳ פרשת וישלח.
וביאתי לירושלים הנזכר לעיל היה בהתעוררות ויראה, ושימת לב על חרבנה ושממותה ובצפיה לבנינה שאין לשער ולהעריך, ובאנו בלילה לירושלים, והאוטו עמד באיזה מקום ויצאו האנשים, ולא ידעתי אפוא אני כי לא הייתי בקי ברחובות, כי זה לי הפעם הראשונה בירושלים, ועמדו שם בעלי העגלות ולקח אותי אחד מהם על העגלה עם החפצים, ונסע מעט עד בתי אונגרין ליד מאה שערים, והניח אותי שם על הרחוב, ונעשו השקים מלכלכים בטיט, והכרחתי לשלם לו איזה גרושים, והנה הנני עומד ברחוב ואיני יודע אפוא לפנות, ויצא מחנות רבי נחום ראט איזה נער, ושאלני למי אני צריך, והשבתי לו לרבי מחיכי לייב גוטליב, והשיבני הלא אנו יושבים בשכנות, ולקח השק ושם בחנות והוא הלך אתי להראות לי את ביתו.
ותכף כשבאתי לדודי שמחו לקראתי, וכבר היו מצפים על ביאתי, והלך בנם תיכף לבשר לשאר הקרובים, ובאו תכף לראות אותי, ולנתי שם אצל דודי הנזכר לעיל, והנה הייתי אצלו בימים הראשונים גם אכלתי אצלו וגם ישנתי אצלו, ונתודע ממני שאר בשרי ר״י בר״ד, שבאתי לירושלים, ובא אצלי והתחיל לדבר עמי, ואמר שאצל אביו בעיר העתיקה יש חדר קטן אולי אוכל לשכרו בשבילי.
ותכף שלחנו החפצים לשם, ובאנו ביחד לשם לראות בגין זה, אבל אביו לא הסכים להשכיר לי את החדר הזה. אף על פי שהיה חדר חשוך וקטן וצר, וגם רצינו לשלם חצי פונט לחודש ולא רצה, כי ירא שהכולל יקח ממנו החדר אם הוא ישכיר אותו, והחדר נצרך לו, והשארנו החפצים אצלו
איזה זמן, אולי יתישב בדעתו, או אולי אוכל להשכיר איזה חדר שם, כי אז היה דירות יקר מאד וקשה מאד להשיג, והיה חוק מהממשלה, כי בעל הבית לא יוכל לצוות לשכן שילך מביתו לדירה אחרת, וגם לא יוכל להוסיף על השכר דירה, ועל כן בעלי הבתים לא רצו להשכיר.
וגם הלכתי לרב הורויץ מבתי מחסה, לבקש אולי יתן לי חדר קטן, אבל הוא גם כן ענני כי אין לו שום חדר ריק, וגם אם היה מקום, כבר יש עליו עשרות אנשים שמצפים על זה וכבר הבטיח להם, ועל כן לא היה לי ברירה, והייתי מכרח להיות אצל דודי הנזכר לעיל שלא ברצונו, והר״י הנזכר לעיל גם כן סבב אותי בדברים, שאכנס בישיבת עץ חיים ללמד שם, כי שם ישיבה טובה ומשלמים הרבה כסף, והלכתי שם זמן הרבה ללמד ובסוף לא קבלו אותי לשם, וגם הבאתי להם מכתב מאת הרבנים שיקבלו אותי, וגם כן לא הועיל.
וגם ר״י הנזכר לעיל הוא משכני לילך תמיד לכל מיני אנשים חשובים אולי יהיה לי טובה לכסף, ובזאת בליתי ימים הרבה, וכן משך אותי לרב מטעפליק שבא אז מרוסיה, ונמשכתי על ידי כל הנזכר לעיל, עד ששכחתי על מה באתי לירושלים ועל מה טרחתי כל כך.
ולא הייתי רגיל תדיר עם אנשי שלומנו ביחד בעבודת ה׳ כאשר הייתי מצפה קודם, והכלל כי הייתי אז בסכנה גדולה, כמה וכמה פעמים כמעט להנתק מעבודת ה׳ ומענין רבנו ז''ל, ולבלות הימים והשנים רק בפלפולים עם הרבנים הנזכר לעיל, אך השם יתברך עזר לי על ידי רבי אלטר בנציון מאנשי שלומנו, כי כל פעם משך אותי חזרה מהרפש וטיט שנפלתי לשם, ומסר נפשו על זה בכל כוחו, כי אף על פי כן הייתי בא אצלו לחצר שטרוס שברחוב מוצררה, ששם היה מקומו בבית המדרש אוכל וישן שם.
וגם הייתי בא הרבה פעמים לבית מדרשנו במאה שערים להתפלל שם מנחה ומעריב, והיה רבי אלטר בנציון הולך ומטייל אתי ועם חברי הבחור יעקב זאב כמה שעות, ומדבר עמנו בענין רבנו ז''ל, ועבודת ה׳, אבל אני לא הייתי אז מקשר ומדבק רק לעבודת ה׳ כמו קודם, רק הייתי פוסח על שתי הסעפים, כי הייתי עוסק כל יום מעט בעבודת ה׳, ואז הייתי מתפלל בבית הכנסת החסידים בבתי אונגרין, ונהנתי שם מאד, והיתי הולך שם במקוה, וגם הייתי הולך לרבי אלטר בנציון מאנשי שלומנו, אבל גם הייתי מבלה הרבה זמן לילך לרבנים הנזכר לעיל, כי הר״י הנזכר לעיל אחזני בין צפרניו בענינים הנ״ל, וקשה היה לי להנתק מזה.
~ פרק עא
והנה בפעם הראשון שנסעתי לעיר העתיקה בעגלה, (כי אז היו נוסעים בעגלות לעיר העתיקה), ושאלתי לאנשים עד שהראו לי מקום ישיבת תורת חיים, ונכנסתי לשם והייתי שם בישיבה עד הצהרים, ובקשתי את חברי מצפת שלמד אתי יחד בצפת אצל מורנו הרב רבי דב מורשא זכר צדיק לברכה, כי יוליכני לכותל המערבי, והלך אתי לכותל המערבי והוא היה מעט זמן וחזר, ואני נשארתי שם, ותכף כשבאתי לכותל וקרעתי כדת וכדין, וראיתי פעם ראשונה שריד מקודשנו שמקודש ביותר, שמעולם לא זזה שכינה משם, זה עשה עלי רושם גדול ונורא, ממש נפעמתי, ממש נשבר לבי בקרבי.
וחשבתי שאני כבר לא אהיה כל ימי רק מחפש עצות לאקמא שכינתא מעפרא, ועשיתי תשובה בלב שלם ובהתעוררות, ואמרתי תיקון הכללי ותהלים בהתעוררות גדול, ודמיתי בדעתי, כי יש לי כבר מה לעוררני משנתי, כי אפלו אם אשכח ואפל בשנה, כשאזכיר את עצמי מכותל המערבי, ובפרט כי אלך לכותל אתעורר מהשנה ואהיה נתעורר בעבודת ה׳, רושם כזה היה לי אז מהכותל המערבי, כי מירושלים בכלל היה לי התעוררות וחביבות, ובפרט מהעיר העתיקה היה לי התעוררות וחביבות וחיות נפלא, ומכל שכן מכותל המערבי.
והנה אני הרבתי שם אצל כותל המערבי בתפלה והתבודדות והתעוררות בבכיה ובדמעות איזה שעות, ואחר כך התחלתי לילך בחזרה לישיבת תורת חיים. ועל הדרך נתעתי והלכתי ישר למקום המקודש, עד שהגויים עכבוני ולא הניחוני להכנס, וחזרתי והלכתי עד שהשגתי אחד, והראני הדרך לישיבה, ונתודעתי שהמקום שנתעתי היה מקום המקודש, והיה לי יסורים מזה, כי הנכנס במקודש חיב כרת רחמנא לצלן, אך אחר כך כשהלכתי לעלות לרגל בפסח, נודעתי כי עדין לא היה שם הגבול.
והנה באותו יום כשהייתי בישיבת תורת חיים, בא ידידי מאנשי שלומנו רבי אלטר בנציון, כי היה לומד שם, ולקח אותי ודבר עמי הרבה, והביאני לבית המדרש שלנו בעיר העתיקה, ושם הביא לי אוכל ואכלתי סעודת הצהרים, ואחר כך הלכנו למאה שערים, ועל הדרך דבר עמי והזהיר אותי שלא אפול ברשתות היצר, ושאזכיר הטרחות והיגיעות שהיה לי עד הנה בעבודת ה׳, וכן היה איזה ימים שהלכתי לישיבת תורת חיים, ולמדתי שם עם רבי אלטר בנציון ודברנו ביחד והלכנו לכותל המערבי, וגם ביום שישי היינו הולכים לקבר שמעון הצדיק.
ובשבת היינו הולכים יחד לכותל המערבי, ומשם לבית המדרש שלנו בעיר העתיקה לסעודה שלישית, ואחר מעריב היינו חוזרים משם לבתנו, ואחר כך בא עוד פעם הר״י הנזכר לעיל והוליכני לישיבת עץ חיים כנזכר לעיל, ולכל המקומות כנזכר לעיל, וכן היה בא מדי פעם ועל ידי זה נתקתי מעט מעבודתי, וגם הוא דבר לי איזה שידוך ממשפחה טובה בירושלים, ובגלל כל זה הסתרתי מעט את חסידות ברסלב, וכן הייתי באלו הימים על פדיון פטר חמור, שהיה בבית היתומים הספרדי מול חצר הרבנות הראשית, והיו שם הרבה אנשים מאד עם כרטיסים, וכלי זמר היו מנגנים, והביאו את החמור מעטף בזהב וכ''ו
~ פרק עב
והנה הגיעו ימי חנוכה הקדושים, ועדין הייתי אצל דודי הנזכר לעיל, והדלקתי נרות חנוכה בעצמי, וגם כבר השיגנו לשכור חדר קטן בשבילי עבור 75 גרוש לחודש בבית ישראל אצל רבי זעליג לידר, (ורק המפתח נאבד והכרחו לעשות מפתח), והנה על חנוכה בא רבי ישראל דב מטבריה להיות עם אנשי שלומנו על שבת חנוכה, ונכנס לעיר העתיקה, ושם היה עם הקבוץ שלנו, והוא קוה כי אני כבר קניתי שלמות, וכאשר שמע שאני פוסח על שני הסעפים, רצה לילך אצלי ולקבל בחזרה את הליקוטי הלכות כל החלקים שנתן לי, אבל רבי אלטר בנציון לא הניחו.
ובשבת קודש חנוכה הייתי גם כן על השלש סעדות בבית מדרשנו בעיר העתיקה, ואחר כך הלכתי חזרה לדודי הנזכר לעיל, והייתי שם אצלו כמו עד הנה, והנה בימי החנוכה התחלנו להכין את החדר שלי שאוכל לדור בו, ולויתי לי מכונה שקורים פרימוס לבשל, ומעט כלים קניתי ומעט לויתי, ומטה עמדה שם, והבאתי חפצי מהעיר העתיקה וכבר היה הכל מוכן, ודודתי אבדה את המפתח והיתה בכעס עלי וכ''ו, וברחתי לשם יתברך, כי הזכרתי עצמי שהיום ערב ראש חודש טבת, ובכל ערב ראש חודש הולכים לקבר רחל אמנו.
והתחלתי ללכת לקבר רחל אמנו, ופגשתי אנשי שלומנו הינו רבי אלטר בנציון ורבי ישראל דב והבחור יעקב זאב ביחד הולכים רגלי לקבר רחל אמנו והלכתי עמהם, וכל הדרך היינו מדברים מרבנו ז''ל, ומספרי רבנו ז''ל, דהינו מספורי מעשיות וכ''ו, והיה לי חיות והתעוררות מזה, ובאנו לקבר רחל, וזה היה אצלי פעם ראשונה שהייתי בקבר רחל אמנו, ופירשתי שיחתי בבכי, ואמרתי תיקון הכללי ותהלים ותפלות והתבודדות, ואחר כך חזרנו גם כן רגלי, ובאתי לדודי לעת ערב, וכבר מצאו את המפתח לחדרי ששכרתי ונכנסתי לדור בחדרי, וכל השבוע הייתי בעצמי קונה ומבשל לאכול, ורק בשבת ויום טוב אמר לי דודי שאוכל אצלו.
~ פרק עג
והנה אחר כך כשראיתי שבישיבת עץ חיים אין לי תקוה להיכנס, חזרתי שוב לישיבת תורת חיים, ואף על פי שעדין לא נכנסתי לשם בתור אחד מבני הישיבה, על כל פנים למדתי שם ביחד עם רבי אלטר בנציון, וגם עם הבחור יעקב זאב אחר הצהרים, (כי קודם הצהרים למד שם אצל מלמד), וכבר עשינו ביחד בעבודת ה׳, ובכל יום הלכנו לכותל המערבי איזה פעמים, ובילינו שם הרבה מהיום בתפלה והתבודדות, וגם למדנו כל יום תורה מליקוטי מוהר״ן, ועשינו תפלה והתבודדות על התורה שלמדנו, אפלו בתוך הגשמים הגדולים היינו הולכים כמה פעמים ביום לכותל המערבי כנזכר לעיל.
ובלילה הייתי בא לחצר שטרוס לרבי אלטר בנציון, ובפרט בליל שבת קודש, והיינו מבלים שם בשמחה ובעבודת ה׳, כי כבר היו שם גם כן איזה צעירים המתקרבים לענין רבנו ז''ל, ועל פי רוב היינו הולכים בלילה לקבר שמעון הצדיק, ואף על פי שהיה סגור היינו עומדים בחוץ עם פנס אצל החלון, ולומדים ליקוטי מוהר׳׳ן ואומרים התפלות ועושים התבודדות על זה, וגם בליל שבת קודש היינו מקבלים שבת אצל כותל המערבי, ואחר כך הייתי חוזר לאכול אצל דודי.
ובכל ערב ראש חדש היינו מרבים בעבודת ה׳ אצל קבר רחל אמנו זכותה תגן עלינו אמן. וגם הרבה פעמים הלכנו על הר הזתים על קבר זכריה הנביא, ועל קבר אור החיים הקדוש, והכלל שברוך השם נתקשרתי ונתדבקתי עם אנשי שלומנו הנזכר לעיל, ביתר שאת ויתר עז, וגם הייתי הולך עמם לשאר אנשי שלומנו, לרבי נתן בן רבי פנחס יהושע, ולרבי שלמה וקסלר, וברוך השם שלקחתי עצמי לעבודת ה׳ כנזכר לעיל, והיתי מרבה בעבודת ה׳ על מקומות הקדושים הנזכר לעיל, בתפלה ובהתבודדות ובבכיה ובדמעות הרבה, עד שהספרים היו מלחלחים מהדמעות, והרבה הרבה הייתי מבקש כל הזמן על זווג הגון, ומרבה מאד בתפלה על זה.
והנה ברוך השם היינו עושים בעבודת ה׳, וגם דודי רבי מרדכי לייב ראה אותי מדבר עם רבי אלטר בנציון הנזכר לעיל, ובקש אותו שיקרבני וילמד אתי ביחד (כי ידידו ומכירו היה מכבר), אבל אחר כך שלח דודי רבי אבנר נרו יאיר מצפת את בתו הגרושה לירושלים, והיתה אצל דודי הנזכר לעיל, וראתה אותי פעם אחד הולך עם רבי אלטר בנציון, והיא הכירה אותו שם בבית אביה, ותכף הלכה וספרה לדודי את כל הנעשה בצפת ושהוא ברסלבר, ושאמי שלחה אותי לירושלים עבור הבזיונות שעשו לי בצפת, ועכשיו אני ביחד עם רבי אלטר בנציון ומה הרויחו מזה ששלחו אותי לירושלים, וכן כתבה לצפת מזה ונודע לאמי, וחזרו המניעות עלי כמקודם, ואף על פי כן לא השגחתי על זה כלל, ועשינו את שלנו בעבודת ה׳ בחיות והתלהבות כנזכר לעיל.
והנה דודי ודודתי דברו לי זה השידוך עם זוגתי תחיה, שהיא בת הרב הגאון רבי עמרם ולנשטיין נרו יאיר, ושזה משפחה יפה ונכבדה מאד, ושהמחתן תלמיד חכם גדול, ושאביו היה הרב הגאון רבי משה נחום ולנשטיין אב בית דין בירושלים, ושהם בעצמם אנשים ראויים ונכבדים, וגם חתנם הראשון תלמיד חכם ונכבד, ועל כן אמרו שאין שידוך יותר טוב מזה, והלואי שירצו אותי, ואם ירצו יעשו תכף בלי שום מחשבה על זה.
והתחילו לדבר מזה עם חותני ולא דחה את הדבר ומסכים, רק אמר שלא יכולים לעשות הענין בלתי כשתהיה אמי על כל פנים ותסכים בזה, כי אבי נרו יאיר היה אז באמריקה כנזכר לעיל, וגם גיסי נרו יאיר דבר עמי גם בעניני עולם, גם דבר עמי בלמוד, והנה נסכם אצלי שאני אסע לצפת ואספר הכל לאמי, והיא תסע לירושלים ותראה בענין זה.
~ פרק עד
ובין כך הגיעו ימי הפורים הקדושים, ואז חל יום ו׳ פורים דפרזות, ועל כן היה פורים המשלש בירושלים, וביום חמישי היה תענית אסתר, והיינו אצל שמעון הצדיק והרבנו בתפלה והתבודדות, וכן אצל כותל המערבי, וגם על הר הזיתים, ובילינו כל היום בתפלה והתבודדות, וגם זמן רב מקודם פורים כבר למדנו התורות וההלכות השיכים לפורים, ובקשנו עליהם ונכספנו לקודשת פורים.
ובלילה אחר התענית היינו ביחד בחצר שטרוס, ושתינו יין שרף ושמחנו עד חצות לילה, ואחר כך הלכתי עם אחד לבתי אונגרים ״לבית החצות של רבי משה סעמניצר״, ואמרתי חצות ותהלים, ואחר כך הלכתי לישון לחדרי, וישנתי מעט ואחר כך קמתי והלכתי למאה שערים לבית מדרשנו, והתפללתי ושמעתי המגלה וקימנו מתנות לאביונים, וביום השבת אמרו על הנסים, וגם קראו בתורה פרשת ויבוא עמלק שקורין בפורים, והלכנו לכותל המערבי.
ואחר כך הלכנו לאכול סעודה שלישית בבית מדרשנו בעיר העתיקה ברחוב חברון, ואז היה גם רבי ישראל דב מטבריה ושאר אורחים, וגם רבי אלטר מירקעס ממאה שערים ואנשיו היו גם כן, ורבי אלטר מירקעס למד לפני הקהל תורה מליקוטי מוהר״ן על פורים, בכסופים, ובכיה מכסופים, ובאמצע הלמוד סיפר מהמכתבים שהגיעו אליו מהגזרות שברוסיה, ושיעוררו רחמים על זה.
ואחר כך אמר בזה הלשון: יהודים, הנני נשבע לכם בשבת קודש, כמו שהיום שבת קודש, כי כשאני מזכיר עצמי ברבנו ז''ל ובתורתו, הנני יוצא מחיותי, והנני מוכרך לעצור עצמי שלא אצא מהעולם קודם זמני, (ממש איך גייא אויס), ממש אני גווע, ובכה.
ואחר כך היו רקודים עם נגונים, כמה שעות רצופים בהתעוררות וחיות והתלהבות מאד מאד בלי שעור, ואחר כך אחר מעריב הלכנו לבתינו, וביום א׳ היה הסעודה והשכרות, ואכלתי הסעודה אצל דודי, ואחר כך הלכתי במקדם לחצר שטרוס, ושם היו רבי אלטר בנציון ורבי שמואל שינקר חתנו של רבי חיים זוננפלד, והוציאו כל הלטוקעס (הליטאים) ממטתם ורקדו אתם הרבה, ושמחו ביחד.
ואחר כך הלכנו לרבי שלמה וקסלר, וגם שם שמחנו במלי דשטותא, ואחר כך לבית מדרשנו, ומשם לבית רבי בן ציון השמש דבית מדרשנו בעיר העתיקה שנולד אצלו בן, ושם היו כל אנשי שלומנו, ורבי נתן בן רבי פנחס יהושע כבר היה שכור, ורבי שלמה וקסלער הדליק חתיכת ניר ועמד על השלחן, וצעק עמלק ברענט, המן ברענט, (עמלק נשרף, המן נשרף), וכן הדליק כמה פעמים וצעק פולין ברענט, וכן חשב כל שונאי ישראל, והפכנו המלבושים ורקדנו הרבה מאד, ואחר כך הלכנו דרך שער יפו עד חצר שטרוס, וכל הדרך רקדנו, וגם השוטר העומד על המשמר רקד עמנו, ובחצר שטרוס שמחנו גם כן, ובכן בילינו על זה רוב הלילה, ואחר כד הלכתי לביתי ושכבתי על המטה לנוח, ואיזה ימים לא יכלתי לקום מהמטה מחמת כאב הרגלים מהרקודים.
והנה קודם פורים ביום ז׳ אדר נסעתי פעם ראשונה לחברון על קבר אבות, ונסענו יחד שלשה יהודים מלבדי, ועל הדרך עמדנו אצל קבר רחל אמנו, ואחר כך באנו לחברון, והלכנו "למערת המכפלה" עם נער אחד בן השמש של בית הכנסת, ועמד וחכה עלינו עד שגמרנו התפלות ותהלים ופרישת שיחה, ולנו באיזה בית ושלמנו עבור הלינה, ועבורי לא רצה לקח כסף, ובבקר בקשתי מהנער הנזכר לעיל, והלך עמי עוד פעם למערת המכפלה, ואמרתי תהלים והתבודדות, וקראתי פתקא שכתבתי בלילה והנחתי בחור אשר שם, ואחר כך הלך עמנו לקבורת "אבנר בן נר", ושלמנו גרוש כל אחד לערבי אשר שם, ומשם הלכנו "לעתניאל בן קנז", ושלמנו כל אחד חצי גרוש לערבי שנתן המפתח, ויש שם הרבה כוכין שהם תלמידיו וכלם מלאים מים.
ואחר כך הלכנו על בית הקברות, ששם ציון "הראשית חכמה" ועוד צדיקים, ומשם לקבורת "ישי אבי דוד ורות המואביה", ומשם הלכנו ורקדנו בשמחה על הדרך, ואחר בך הלכנו "לבית הכנסת על שם אברהם אבינו", שפעם אחד היה שר והיה מציק לישראל, וגזר שיתנו סכום גדול מטבעות ובקשו רחמים, ובלילה חלם לאחד שאברהם אבינו בא אליו, ואמר לו אל תפחדו הבאתי לכם הכסף, ועשה חור בדלת ושפך הכסף לתוך החור, ובבקר באו לבית הכנסת וראו שכן הוא שיש חור, ועל ידי החור נפל הכסף לבית הכנסת, ואחר כך חזרנו לירושלים עיר הקודש, והייתי בשמחה על שזכיתי עד כה.
~ פרק עה
והנה אחר פורים חשבתי לנסע חזרה לצפת על פסח, כי גם השידוך לא יכול להיגמר קודם שתבוא אמי לירושלים , גם קבלתי מכתב תמרורים מאמי תחיה, שאראה לבא על פסח לצפת, כי היא לא יכולה בעצמה לבדוק חמץ ולעשות נקי לפסח, וגם שיש צרה, כי אחי זלמן נרו יאיר הלך בלילה לטיול, וראה איך שערבי אחד תלש מאזן של ילדה אחת תכשיט, ותפסו את הערבי, ואחי מסר עדות על זה, והמשפחה של הערבי באה לביתנו, והתרו שלא ימסור עדות כי ינקמו חס ושלום, ועל כן היתה אמי במבוכה איך לעשות, כי אם יעיד יש פחד מהגוים, ואם לא יעיד יש פחד מהממשלה שמשקר, שקודם העיד ועכשיו חוזר, ועל כן היא כתבה לי למען השם שאני אחזור על פסח לצפת כי אין בכוחה לסבול לבדה, ועל כן נגמר בדעתי לחזור.
אבל השם יתברך חמל עלי, וגם התישבתי עם רבי אלטר בנציון, והוא לא אמר לא הן ולא לאו, רק שאתבודד על זה היטב, והשם יתברך ריחם עלי שהתישבתי היטב, שזה רק מניעות היצר, כי מעודי עדין לא הייתי בשלש רגלים בירושלים עיר הקודש לעלות לרגל, ועכשיו שאני פה איך אסע מכאן, וגם פה יש לי אנשי שלומנו לקבל חיות מהם ולעבוד השם יתברך עמהם, אבל בצפת אפוא אמצא לי מקום, כי כלם מתנגדים עלי, ואין לי אפוא להתפלל, ואין לי עם מי לדבר, ואף על פי כן היה לי חלוקת העצה לכאן ולכאן עד שניצחתי המלחמה בזה, שאינני נוסע קודם פסח מירושלים יהיה איך שיהיה,
וגם פגשתי את "רבי לוי כהנא ראש אגודת ישראל בחוץ לארץ", תלמיד אבי נרו יאיר, ובקשתיו שיכנס לבית חותני, ויראה אותה וישמע איך הם אוחזים עם השדוך, ומפני שהוא נסע על חג הפסח לצפת, על כן מסרתי אתו מכתב לאמי, וגם בקשתיו שיראה לדבר עם אמי בענין השדוך, וגם יראה לסדר הענין בענין הגוי הנזכר לעיל, וגם בענין בדיקת חמץ.
ואני נשארתי על פסח בירושלים עיר הקודש, ואז היה שבת ערב פסח ובדקתי החמץ בליל חמישי, ושרפתיו ביום ו' ערב שבת קודש, והיה לי עבודה קשה עד שזכיתי לנקות חדרי מהחמץ, והנה אני הייתי כל ימי הפסח אצל דודי הנזכר לעיל, כי בקשני על ימי הפסח, ואני הייתי עם חברי הבחור יעקב זאב, (ושהיה לן בבית המדרש "רבי ליבלי" בבית ישראל), והייתי איתו בליל שישי זה כל הלילה, כי שם בבית המדרש היו הרבה אנשים נעורים בכל ליל שישי כל הלילה, ולמחרת ביום ערב שבת קודש הלכנו לקבר שמעון הצדיק, ואחר כך לכותל המערבי לקבל שבת.
ודברתי עם יעקב זאב חברי, כי בשבת לפנות בוקר יקיצני להתפלל כותיקין, כדי שנוכל לאכול החמץ קורם הזמן שאסור אחר כך באכילת חמץ, ובאשמורה העיר אותי, וגם הלך כל הרחוב והעיר את כלם, ואני אכלתי עם דודי בשבת באיזה מלון, ותכף אחר התפלה אכלנו סעודת הבקר כמו כל שבת, ואחר כך אכלנו סעודה שלישית מאכלים של פסח, והלכתי לכותל המערבי ואמרנו תהלים ובקשות וההגדה שאומרים בשבת הגדול, ואמרנו סדר קרבן פסח, שזה חידוש לראות אצל כותל המערבי שאומרים סדר קרבן פסח ברוב עם הדרת מלך עם חיות כזה, וגם התפללנו ערבית של יום טוב אצל כותל המערבי, ואחר כך הלכתי לעשות הסדר אצל דודי הנזכר לעיל.
ואחר הסדר הלכתי לחצר שטרוס, ושם רקדתי יחד עם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב את הזמר קרב יום, ועוד נגונים, (כי אצל אנשי שלומנו מזמרים בחג הפסח הרבה נגונים יפים מאד, וממש חיות והתעוררות גדול להיות פסח בין אנשי שלומנו), ואחר כך הלכתי לישון בחדרי, ובבקר התפללתי שחרית והלכתי לכותל המערבי וגם לעלות לרגל, ואחר התפלה ואכילת סעודת יום טוב ישנתי מעט, ואחר כך רציתי לילך לעיר העתיקה להיות בספירת העומר אצל כותל המערבי, וגם לשמח עם אנשי שלומנו בשמחת יום טוב, אבל הממשלה לא הניחה להכנס לתוך העיר, כי הערבים באו לרגל איזה חג שלהם, ועמדו חילים עם נשק לשומרם, ועל כן לא יכלו להכנס לעיר, אבל בימים האחרים של חג הפסח התפללתי אצל כותל המערבי ערבית וספרתי ספירת העומר שם, ובכן עבר עלינו חג הפסח עם אנשי שלומנו בחיות והתעוררות והתלהבות.
~ פרק עו
והנה כל הזמן הזה למדתי בישיבת תורת חיים עם רבי אלטר בנציון, ועלי לא היה מקפיד רבי משה אפשטיין המשגיח, ולא היה מצר לי בקשר לשמירת הזמן, מפני שאצלו לא לקחתי עדין כסף, כי אף על פי שבסוף החורף קבלתי מכתב המלצה מהרב הראשי שיקבלוני לישיבה, והלכתי למנהל הישיבה רבי זרח אפשטיין ונתתי לו, והשיב לי שאכנס ללמד, אף על פי כן לא נתנו לי דמי ישיבה ביחד עם כל הקהל, רק רבי חיים איטשי, המחלק נתן לי פעם או פעמיים פונט אחד.
והנה אחר פסח הכנתי את עצמי לנסוע למירון ולצפת, ולהיות שם בקביעות, כי קשה לי לסבל הנדודים ולהיות לבדי, וגם החיוב לילך לישיבה, במקום שאני יכול לבלות ימי בעבודת ה׳ בהרחבה על המקומות הקדושים, וגם חשבתי לגמר בענין השדוך, ועד החתנה להרבות בעבודת ה׳ במקום הראוי לזה, ולהכין לעצמי על כל ימי חיי, כי אז הזמן לזה. ועל כן טכסתי עצה עם רבי אלטר בנציון, שכאשר אנחנו נוסעים למירון על ל״ג בעומר, שנשאר שם בעזר השם יתברך כל הקיץ ויותר.
וגם הבחור יעקב זאב רצה להשאר עמנו גם כן במירון כל הזמן, אבל רבי אלטר בנציון לא הסכים, ואז בכה יעקב זאב כל השבת על זה מאין הפוגות, עד שרבי אלטר בן ציון אמר לו שאם יסכים לא להשאר אתנו כל הקיץ במירון, אז יסע אתו לראש השנה לאומן, ובזה נשקט.
והנה תכף אחר פסח הלכנו כל יום אצל קבר שמעון הצדיק והיינו שם כל היום, ואחר שבוע או יותר הכינו את עצמנו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב לנסע למירון, והם רצו לנסע ברכבת ונצרכו לנסע באשמורת הבקר, והביאו החפצים לחדרי, (כי רבי אלטר בנציון לקח אתו שק מלא חפצים כדי להיות כל הקיץ במירון כאשר דברנו), ולנו אתי בחדרי, וכמעט כל הלילה היינו מדברים מרבנו הקדוש, ואהבתי היתה קשורה עמם מאד, ובפרט בזאת הלילה שהם נוסעים, ובעת שמתפרדים נכרת האהבה יותר, שאז מתחילים להתגעגע זה לזה.
והנה רציתי גם כן לנסע עמם ביחד , אבל אני לא גמרתי עדין לקפל ולהכין החפצים, וגם היה לי חפצים הרבה, ונצרכתי לנסע באוטו, וגם כי המשפחה הרבו עלי דברים כי הם רוצים גם כן לנסע, וגם דודתי תסע עמי וטכסו בענין השדוך, ועל כן לא נסעתי עם אנשי שלומנו הנזכרים לעיל ביחד.
והנה באשמרת הבקר לקחו החפצים על שכמם והלכו מחדרי לנסע, ואני נפרדתי מאתם בלחיצת ידים ונשיקה חמה ודמעות זולגות בלב מלא געגועים, ולויתי אותם ומיד חזרתי לחדרי ולבי בער בקרבי מאד מאד אחריהם, כי לבי אמר לי שיהיה לי מניעות גדולות מלהיות עמם ומהתחבר עמהם ביחד, ועל כן היה קשה לי מאד לסבל הגעגועים וההשתוקקות והכסופין.
והנה אחר איזה זמן הכנתי את עצמי גם כן לנסע, ולקחתי כל החפצים בשקים, ונסעתי יחד עם דודתי ועם עוד מהמשפחה על טכסי לצפת, וכל הדרך צירתי לעצמי העבודות שהם עושים כבר על הציון הקדוש ונכספתי מאד לזה, אבל לבי אמר לי כי המניעות יתגברו עלי, והנה כשהייתי על הדרך בקשתי הרבה במקומות הקדושים שבדרך דהינו בטבריה וכ''ו, ובאנו לצפת לביתי, והנה אמי תחיה יצאה לנגדנו, והם טכסו עצה עם אמי בענין השידוך ונגמר ביניהם, שאמי תסע עמם אחרי ל״ג בעומר לירושלים ואם תישר בעיניה השדוך, תשלח טלגרף עבורי לבא לעשות תנאים.
ואני רציתי לילך תכף למרון להתחבר עמם בעבודת ה׳, אבל הם רבו עלי מאד, ובפרט כי בצפת התגבר המחלוקת והבזיונות עלי יותר ויותר ורבו הקטרוגים, ורוב בני המשפחה באו להזהיר אותה שלא תניחני בשום אפן לעשות דבר כזה, דהינו להיות ביחד עם אנשי שלומנו במירון, כי בזאת היא הורגת אותי, כי לא אמצא שום שידוך, וכהנה וכהנה, הכלל כי אמי אמרה לי שהיא בעצמה תהרוג את עצמה אם לא אשמע לה.
והטעם שלי אז אי אפשר לבאר, כי אני הרגשתי אז מתוך המניעות, את החשק והחיות והנעימות שיש לי
חסר עמוד קפ''א
 וכתבתי מכתב לרבי אלטר בנציון, וצירתי לו המניעות והחומות ברזל שיש לי כעת, ועל כן לא יקפיד בזה, ובעזרת השם יתברך אבא על ל״ג בעומר ונעשה בעבודת ה׳ ביחד, ומסרתי לרבי ישראל דב שימסור לרבי אלטר בנציון.
והנה אלו הימים היה אצלי ימי צער ויסורים ומניעות, ומחמת צער ויסורים וכעס לא רציתי להשתתף עם אנשי צפת לילך בפסח שני לעין זיתים, וכל הזמן הזה נקטה נפשי בחיי על שלא יכלתי לשבר המניעות, והנה ביום ערב ל״ג בעומר נסעתי למירון והייתי על הציון הקדוש, והם אנשי שלומנו הנזכר לעיל יצאו אז תחת אילן או במערה ללמד ביחד ספרי רבנו ז''ל, ולעשות בעבודת ה׳, ואני גם כן לא יכלתי להיות כל הלילה אצל ציון הקדוש, מפני רוב העם שהיה אז ועליתי למושב זקנים, ושם כבר התחיל מעט ישוב זקנים, הינו איש אחד ששמו זונדל עם בני ביתו, ועם חנות קטנה למכור גם איזה דברים, וגם היו נמצאים שם איזה זקנים בחדרים מיוחדים.
וגם מאותם זקנים היה אחד ממשפחתי, ונכנסתי לזה שהוא ממשפחתי, על כל פנים להניח ראשי מעט, והיו שם גם ממשפחתי מחיפה, והיה שם מלא אנשים ואכלתי שם מעט, ובין כך דברו מאנשי שלומנו וקצו בהם ובזו ומאסו אותם רחמנא לצלן (כמו שאינם יהודים רחמנא לצלן), וגם עלי שפכו בוז ולעג על שאני מתחבר עמם, ובין כך נעשה רעש בחצר, כי ישבו בחדר אחד אנשים ונשים צעירים וזימרו ביחד , ולקח יהודי זקן אבנים וזרק לתוך החדר, ויצאו להכותו והיה רעש מזה ולא הניחום, ובגלל הרעש הזה שכחו קצת ממני, ואחר חצות הלילה הלכתי לחצר רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו לציון הקדוש ואמרתי תהלים.
ואז נתחברתי יחד עם אנשי שלומנו, וכן בבקר יום שישי שהרבה נסעו לביתם, ואני נשארתי שם, אף על פי שהבטחתי לאמי שלא אתחבר עם אנשי שלומנו ביחד , ושאבא על שבת לביתנו לצפת, אף על פי כן התחברתי אז עם אנשי שלומנו ביחד, ואמרנו על הציון הקדוש הרבה תהלים והתבודדות, ולמדנו ספרי רבנו ז''ל והכנו את עצמנו על שבת קודש, ונשאר עולם גדול (צבור גדול) על שבת קודש אשכנזים וספרדים, וברוך השם היה לנו שבת של שמחה אשר עדין לא היה לי כזה, ובתפלת ליל שבת עמדנו כל אנשי שלומנו אצל הציון הקדוש כמו שלשלת, ובית המדרש היה מלא מאנשים נכבדים מירושלים, והתפלה היתה בחיות והתלהבות גדול והתעוררות גדול שאין כמהו.
ואחר כך אמרנו הזהר מסעודת ליל שבת וזמרו בר יוחאי ורקדו הרבה, ואחר כך נכנסנו לחדר השני מקום ישיבת החכמים הספרדים, בחדר הגדול שנמצא שם גם הציון של רבי אליעזר ברבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ושם ערכו שלחן עבור כל העולם הזכרים, והנשים היו בחדר אחר, ושם עשינו קידוש ואכלנו הסעודה בשמחה וחדוה וחיות, ורבי ישראל דב עדין לא גמר התפלה, ועמד בחדר שאכלנו בו ליד החלון, (כי אצל הציון הקדוש נכנסו נשים לבקש ולהתפלל), והתפלל עד סוף סעדתנו, וגמר התפלה, ובילינו עד אחר חצות לילה ברקודים בנגונים וזמירות בחיות גדול, ובבקר התפללנו גם כן ברוב עם וחיות גדול, ואחר כך אכלנו הסעודה ביחד ובנגונים וזמירות ורקורים, ואחר כך אמרנו כל התהלים.
~ פרק עח
והנה ילדה אחת נחלתה בחלי מדבקת רחמנא לצלן, והיתה מסוכנת מאד ממש כמעט גוססת, ורצו לעשות קאראנטין (דהינו הסגר מפני המחלה המדבקת), והאנשים התחילו לברוח מהחצר למושב זקנים, כדי שלא ישארו בהסגר הקראנטין, ונעשה בהלה ורעש גדול בין הקהל ולא ידעו מה לעשות, ואמרנו היו לא תהיה לעשות קאראנטין בחצר רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו אמן, והתפללנו מנחה ואחר כך אמרנו לאם הילדה, כי תשים את הילדה אצל הציון הקדוש ונבקש רחמים עליה, וכן עשתה.
ויצאנו כלנו מחדר הציון הקדוש, ואמה נשארה אצלה ואין שום שנוי, ואמרנו לה שהיא גם כן תצא מהחדר וכן עשתה, והרבנו רחמים עליה, ולא אחר הדבר רק כמו רבע שעה, ופתאם היה שנוי גדול לטובה, כמעט שנתרפאה תכף לגמרי, ולקחה האמא את הילדה בשמחה רבה (ועד למחר נתרפאה לגמרי), והיה קידוש השם וקידוש שם הצדיק גדול מאד.
וישבנו לאכול אחר כך סעודה שלישית בשמחה גדולה, ודברנו דברי רבנו ז''ל, מספריו הקדושים וזמרנו הזמירות, אבל היינו יגעים מאד ועיפים מאלו הימים והלילות, וגם מענין המחלה של הילדה הנזכר לעיל, שהיה לנו צער גדול מזה, ולא חשבו לרקד, ועודדתי את רבי אלטר בנציון ואמרתי לו, אחר נס כזה לא נרקוד?!
ויצאנו אני והוא לרקד, והתחברו בזה כל אנשי שלומנו ואחר כך כל העולם, והיה רקוד כזה שכמוהו לא נהיתה כל הזמן הזה, בערך שלש או ארבע שעות רצופים רקדנו בחזקה ובכח גדול, עד שמחמת הזעה נרטבו כל הבגדים שלנו עד שיכלו לסחוט אותם, ואחר כך ברכנו ברכת המזון והתפללנו ערבית ועשינו הבדלה, ואכלנו סעודת מלוה מלכה, וזמרנו הזמירות של מוצאי שבת קודש, וכל הלילה היינו נעורים כל הקהל.
ובבקר אחר התפלה ומעט תהלים, נסעתי חזרה לצפת וכבר חזרו ממשפחתנו לירושלים, וכן דודתי ואמי נסעו אחר כך, ואמרה לי אמי שתשלח לי מברק אם אהיה נצרך לבא לירושלים, ורבי אלטר בנציון נשאר במירון לבדו, עם הספרדים החכמים שנשארו ללמד זהר עד שבועות, כמנהגם בכל שנה ללמד את הזהר מל״ג בעומר עד חג השבועות, ומאחרי תשעה באב עד ראש השנה.
ופעם אחד נכנס בחדרם לשמע תפלת מנחה, וכשחזר והנה השק עם החפצים שלו איננו כי גנבו אותו, והלכו לשיך והתרה בגוים, וכלם אמרו שהם לא לקחו אותו, וכנראה שספרדי אחד מהשמשים לקחו, והיה לרבי אלטר בנציון יסורים גדולים מזה, ובכה מחמת צער, והכרח לבא לצפת בעבור זה לקבל איזה מלבושים כי הכל היה בשק, ואני נחמתי אותו, ואחר כך חזר למירון.
~ פרק עט
והנה קבלתי טלגרף מאמי לבא, ונסעתי קודם למירון על ערב ראש חודש סיון, והרבתי שם תפלה שיזדמן לי זווגי ההגון, (וכן כל הקיץ והחורף בירושלים ובמירון הרבתי תפלה על זה, ואמרתי כל יום התפלות השיכים לזה), ושיהיה בשעה טובה ומצלחת, ודברתי עם רבי אלטר בנציון, ואמרתי לו שאני מכרח לנסע בשביל השדוך, אבל אחר כך אם ירצה השם נהיה כל הקיץ במירון, והוא השיב לי כי הוא יסע לירושלים על חג השבועות, ואם אכתב לו שאני מוכן להיות במירון, וגם שיהיה מסודר כראוי בעניני אכילה אז יבוא, ולוה אותי עד חוץ למירון ובאתי לצפת.
ולמחר נסעתי לירושלים ובאתי קודם הלילה לירושלים, ונכנסתי לבית דודי, ואמי גם היתה שם, וכבר גמרו ביניהם כל הענינים בענין השדוך, והזמינו המקום אצל גיסי בביתו, והיו גיסי ודודי ואמי ואני והכלה ואביה ואמה, וראינו את עצמנו (כמובא בגמרא שאסור לקודש אשה עד שיראנה), ודברנו ביחד מעט, אחר כך בא גם דודי רבי אבנר, כי היה איזה זמן כבר בירושלים עבור שידוך לבתו, ועשינו תנאים וחילקו לעקיך עם יין שרף, ונתנו לכלה מתנה חמשה פונט מאבי, והם נתנו לי שני פונט לקנות שעון, וגם הספרים שלחן ערוך אורח חיים עם משנה ברורה.
והנה למחר היה יום חמישי, וביום שני הבא יהיה כבר שבועות, ואני רציתי להיות על שבועות בירושלים, וגם המחתנים רצו, אבל אמי והמשפחה שלי רצו שנסע לצפת על שבועות, כדי שלא אתחבר עם אנשי שלומנו, ושלא ילכו הולכי רכיל וידברו לשון הרע אצל המחתנים, ונסענו בחזרה לצפת, ועל הדרך פגשנו האוטו שנסע בו רבי אלטר בנציוןלירושלים, ואנחנו נסענו עד טבריה והיה כבר לפנות ערב, ולא רצה הנהג לסע לצפת בלילה, והכרחנו להשאר בטבריה, ונכנסנו לאיזה מלון ללון שם, ובבקר באנו לצפת.
ונשארתי אז לבדי על שבת ועל שבועות, כי גם דודי רבי אבנר היה בירושלים, ורבי שלמה קאולער היה במירון, כי תקן אז בשבילו חדר במושב זקנים להיות שם, ונשארתי בצפת רק עם רבי נתן חנעס, ובודאי הייתי נכסף ומשתוקק לאנשי שלומנו ולירושלים עיר הקודש, אך מה יכלתי לעשות, והייתי מתפלל במושב זקנים של צפת שהיה סמוך לביתי, וגם שם לא היו כל כך הרבה מתנגדים, ואדרבא היו שם כמה ספרים מספרי רבנו ז''ל, וכן קודם ל״ג בעומר ואחר ל״ג בעומר התפללתי שם.
ושם היו נותנים הכנסת אורחים אכילה ושתיה ושנה עבור האורחים שבאו מירושלים, וקודם ל״ג בעומר היו שם גם מאנשי שלומנו, וגם היה שם אחד שבא מחדש מחוץ לארץ ולא הכרתיו עדין, ושמו רבי יצחק מענדל, והוא שאל אותי אם אני מכיר את אלטר בנציון, ובגלל שקרא לרבי אלטר בנציון בשמו לבד בלי רבי, חשבתי שהוא מתנגד על כן לא עניתיו, אבל לבסוף היינו ביחד במירון ועבדנו עבודת ה׳ ביחד ורקדנו, ואז ידעתי שהוא מאנשי שלומנו, ושם בבית הכנסת של המושב זקנים גם לויתי ספרים ללמד.
~ פרק פ
והנה כך עבר השבת והשבועות, ואחרי שבועות התחלתי תכף לכתב מכתבים לרבי אלטר בנציון, שיראה לבא למירון לעבד השם יתברך ביחד, וגם שיראה לדבר עם רבי אבנר דודי שהוא כעת בירושלים, שהוא יש לו השפעה על המשפחה והוא נכבד מאד אצלם, והוא יכול לסדר הענין בנקל אצל המחתנים, בזה שאני רוצה להיות במירון כל הקיץ, וכן שלא יתנגדו שאני ברסלבר, וכן כתבתי מכתבים לדודי רבי אבנר נרו יאיר, שיתראה עם רבי אלטר בנציון ויבקשו שיבוא למירון.
והנה אחר איזה זמן בא רבי אבנר לביתו, וספר לי שהיה אצל רבי אלטר בנציון והוא חולה, ושוכב באיזה בית בגבעת שאול, ודבר עמו כמה פעמים עבור זה, ומרבי אלטר בנציון עצמו לא היה לי שום תשובה כלל וכלל, כמו ממי שנפל לים שאין שומעים ממנו כלל.
וכתבתי לחברי הבחור יעקב זאב ולרבי שלמה וקסלר ושאר אנשי שלומנו, מכתבי מרורות שישיבו לי משלום רבי אלטר בנציון, ושיבקשו אותו בענין ביאתו למירון, ואין קול ואין עונה, וכן היה כל הקיץ ולא קבלתי שום תשובה, ובפרט כשהגיע סמוך לראש חודש אלול הייתי מרעיש עולם במכתבים אליהם, ובפרט בחודש אלול בעצמו, וכבר הולך סמוך לראש השנה, וזכרתי את החיות וההתעוררות שהיה לנו בשנה שעברה, הייתי מרעיש עולם מאד במכתבים לרבי אלטר בנציון ולכל אנשי שלומנו, ואין קול ואין עונה, והיה לי צער ויסורים הרבה מאד שאין לשער, ומי יודע אם אזכה עוד לראותו.
ובקשתי את דודי רבי אבנר שישלח לו מכתב, ואחר זמן רב קבל מכתב ממנו ולא היה כתוב בשבילי כלום, ואף על פי כן שמחתי מאד בזה ששמעתי משלומו וראיתי כתב ידו, והיה אצלי יקר מפנינים ושלל רב, וכל זה שרבי אלטר בנציון לא ענה לי למכתבים שלי כל הזמן, זה היה מפני שהיה ברוגז עלי על שלא התגברתי ולא שברתי את המניעות בערב ל״ג בעומר כנזכר לעיל, ואני כשראיתי שאחר כל המכתבים ששלחתי אחר כך ואין קול ואין עונה, התיאשתי מלכתב יותר, ורק עשיתי את שלי בעבודת ה׳ ונכספתי שיבואו, וגם בקשתי מהשם יתברך הרבה מאד עבור זה.
 
~ פרק פא
נחזר לעניננו והנה אחר יום טוב שבועות כשראיתי שאני לא מקבל תשובה מאנשי שלומנו מירושלים, התישבתי בדעתי מה יהיה התכלית ממני, הלא אני חתן קודם החתונה, ואז הוא הזמן המבחר והנכון לעשות תשובה לפני השם יתברך, ולעבד ביתר שאת ויתר עז ולהרבות בתפלה ותחנונים ןהתבודדות, ועל כן נתישבתי לא להמתין על רבי אלטר בנציון, ורק לסע לבדי למירון ולהרבות בעבודת ה׳ וכן עשיתי, ובקשתי את רבי נתן חנאס ובא לביתנו, ועזר לי להכין החפצים שאני צריך וכרים וכסתות ושלחן קטן, והביא גוי שנסע עם גמל והניח החפצים על הגמל והלכתי למירון עמו, ונכנסתי במושב זקנים, כי בחצר רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן. לא היה שום איש ולא יכלתי להיות שם לבד ביום ובלילה.
והיתי שם על הציון הקדוש כל היום, מרבה בתפלה והתבודדות ועבודת ה׳ ולומד ספרי רבנו בחיות והתעוררות, ובלילה הייתי הולך לישון במושב זקנים בבית הכנסת, וגם שם למדתי ש״ס ופוסקים, וגם אכלתי מה שהבאתי לי, ובערב ראש חודש תמוז היו אנשים שבאו למירון ועשו במושב זקנים אצל זונדל סעדה, והיה גם דודי הרב זילברמן מצפת, וגם הגבאי ממושב זקנים בצפת, וקרבו אותי ואמרו לזונדל שיקרב אותי, ורבי שלמה קולאר היה שם גם כן.
וחברי מאנשי שלומנו רבי ישראל דב מטבריה בא גם כן על ערב ראש חודש למירון, ועשינו ביחד בעבודת ה׳ והוא אמר לי שאתיאש מזה שרבי אלטר בנציון יבוא אלי למירון, על דבר שלא שברתי המניעות קודם ל״ג בעומר, ואני אמרתי לו שתפלה יש לה כח גדול ובתפלה אמשיכו לכאן.
והנה נכנסתי עמם יחד לעיר צפת כדי לגמר איזה ענינים ולהביא לי אוכל, אבל לא גמרתי שום ענין, כי תמיד כשבאתי לצפת לגמר איזה ענין ולהביא אוכל, היו המניעות מתגברים עלי כל כך מלחזר למירון, עד כי הכרחתי להניח הכל כמות שהוא ולחזר למירון, ואפלו אוכל לא הייתי לוקח אתי מצפת וסמכתי על זה שאמי תשלח לי אחר כך.
ופעם לקחתי אתי את חברי שמשון שלמד אתי אצל רבי דב מורשא זכר צדיק לברכה, והיה אתי ביחד שני שבועות, ואחר כך לקחתי פעם את אחי זלמן והיה אתי ביחד איזה שבועות, ועובד עבודת ה׳ עמי ביחד, ועל פי רוב היה עמי כל הזמן אחי אהרן נרו יאיר, והיינו עובדים עבודת ה׳ ביחד ולומדים ספרי רבנו ז''ל ומתפללים תפלות והתבודדות, והיינו מבלים כל היום אצל ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, והרבה פעמים גם בלילה היינו אצל הציון הקדוש.
והנה רבי שלמה קולער נרו יאיר, התחרט מלהיות במירון ונסע חזרה לצפת, ולקחתי אני את חדרו ונכנסתי בו ללון ולאכול, ואוכל לשבת היתה אשת זונדל מכינה בשבילי, והנה אחי אהרן נרו יאיר, התחיל ללבש תפלין ונעשה בר מצוה, ואני הייתי אז במירון, וגם אחי הקטנים היה להם חלי המאזלין, ואני לא בטלתי עבור זה כלום, רק הייתי במירון ואמי היתה טורחת ושולחת לי אוכל, וגם הייתי כותב מכתבים ממירון למחתן עם חדושי תורה, והוא הסכים על היותי במירון, וכן אבי נרו יאיר, הסכים עמי בזה, ואז נולד לגיסי בת ושלח לי המחתן לעקיך יפה עם מיני מתיקה, וגם חמשה חומשי תורה עם פרושים קומץ המנחה ופנים יפות.
והנה כן הייתי במירון עוסק בעבודת ה׳ ומרגיש חיות גדול, וכן הגיעו הימים שבין המצרים מן שבעה עשר בתמוז, והייתי אומר כל יום תיקון חצות בחצות היום אצל הציון הקדוש בהתעוררות מלבד בלילה, והיו לי הרבה ספרי תיקון הכללי ועוד כל ספרי רבנו ז''ל, והייתי מניחם אצל ציון הקדוש רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, כדי שילמדו ויאמרו בהם הבאים להשתטח על הציון הקדוש, וגם הייתי מחלק ומוכר להם תיקון הכללי כדי שיקחו עמהם, וגם הייתי מדבר עמהם מענין רבנו ז''ל, וגם הייתי מקיים מצוות הכנסת אורחים בבאים להשתטח על הציון הקדוש, והייתי מאכילם ומשקם ונותן להם לישון.
וביום י״ח תמוז באו איזה ספרדים, ואמרו תיקון חצות ואחר כך אכלו ביחד ואני עסקתי עמהם כנזכר לעיל, ונתתי להם איזה תיקון הכללי כי היו מבגדד, וכן היו ספרדים מפקיעין ונתתי להם גם כן תיקון הכללי כדי שיקחום לפקיעין, וכמעט בכל יום היו באים אנשים לבקש על הציון הקדוש, והיתי מעוררם עם ענין רבנו ז''ל.
והכלל חייתי שם חיים טובים ממש בעבודת ה' בתורה ותפלה, אבל גם נכספתי והשתוקקתי שיהיו גם אנשי שלומנו אתי כדי שנוכל לעבד ביחד עבודת ה׳ ועל תשעה באב נכנסתי לצפת והיתי בביתי בתשעה באב בוכה ומתאבל על חרבן בית המקדש, וגם למדתי מדרש ויוסיפון, והנה תכף אחר תשעה באב חזרתי למירון, וכבר באו גם הספרדים החכמים ללמד זהר בחצר רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ועל כן גם אנכי כבר נכנסתי כולי לחצר רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, והיה לי חדר מיחד שם בעליה לשמר את חפצי.
וכל היום הייתי אצל הציון הקדוש, וכן בלילה ישנתי אצל הציון הקדוש כדי לקום בחצות לילה, (והרבה צרות היה לנו תמיד עם הנשים שהיו רוצים לישון אצל הציון הקדוש בשביל סגלה לבנים או לרפואה), ובכל יום באו אנשים הרבה, כי הרבה באו על מעונות קיץ כי שם האויר היותר בריא, וגם יש ביצים וחלב ופרות וירקות בזול, והרבה באו בשביל להשתטח ולבקש על קברי הקדושים אשר בארץ, והייתי משתדל לקרבם לעבודת ה׳ ושיאמרו תיקון הכללי ותפלות.
~ פרק פב
והנה כשהלכתי ביום אחד עם אחי למעין המגידו לטבול כמנהגי בכל יום, בא לנגדי אורח אחד שמו משה, והתחיל לדבר אלי כי אין משגיחים על העניים, וספר כי הוא היה בחוץ לארץ איש חיל בצבא, ושיש לו חץ בתוך גופו, ושהוא נע ונד ואין לו מקום וכ''ו, ועניתי לו בחמלה ורחמים דברי פיוס וחזוק, ואמרתי לו שאם רצונו להיות עמדי במירון, הנני מוכן ומזמן להשגיח עליו כבבת עיני, מפתי יאכל ובמשכבי ישכב, וכן עשיתי לו והשתדלתי להביא לו ציצית ותפלין, וגם דברתי הרבה עמו ועודדתי אותו לעבודת השם, וספר לי כי היה רחוק מאד מיהדות, אבל השם יתברך עזרו וכעת הוא עושה תשובה.
וכל יום היה מרבה בתפלה אצל הציון הקדוש בהתעוררות, וגם היה הולך להתבודדות למערת הלל הזקן. ומרבה בתפלות בספר ליקוטי תפלות בהתעוררות, ואתי היה אוכל ביחד וישן על כרים וכסתות שלי אצל הציון הקדוש, והיינו קמים בחצות, והוא היה גם כן שומר שאם באו מתנגדים מצפת שלא יבזו ספרי רבנו ז''ל, ואני גם כן ספרתי לו החיות וההתלהבות שיש אצל אנשי שלומנו עובדי ה' כמו רבי ישראל דב, ובפרט רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, והיה משתוקק מאד שיבואו ויקבל חיות מהם, ואחר כך כשבא רבי ישראל דב מטבריה ושמע תפלתו נתלהב מאד מזה, ומכל שכן אחר כך כשבאו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב.
אבל אחר כך ביום כ״ה אלול כשבאו האנשים המתנגדים מצפת, ואמרו לו מה לך אצל איש משוגע ברסלבי הזה, אנחנו נתן לך כסף חדשי ואוכל, אז התחיל הדבר להכנס במחו, ואף על פי כן לא זז אהבתו מאתי, וספר לי שהוא רוצה רק לקבל הכסף מהם, אבל לבו קרוב אלי כמקודם, וכן היה קרוב אצלנו ימים נוראים, אבל אחר כך גברו המתנגדים ולקחו אותו לטבריה לישיבה, והוא בן ישיבה וגם מזכיר הישיבה, ונשא אשה ויש לו בנים ופרנסה בהרחבה, ואף על פי שהוא אינו זוכר הטובה שהיה לו על ידי ומי גרם לו כל זאת וגם אינו ברסלבר ואולי יש אצלו עוד התנגדות מהמתנגדים שהוא אצלם, אף על פי כן אני שמח שזכיתי להוציא יקר מזולל, ושהוא איש ישראלי שומר דת ויש לו כל טוב.
וכן נתקרב אז יהודי תימני מטבריה אליהו שמו, והוא נתקרב על ידי כשבא למירון, ונתתי לו ספרי רבנו ז''ל, שילמד בהם וייאמר בהם תפלות, ונתעורר על ידי זה והיה לו חשק גדול, עד שעל ידי חשקו זכה להשיג ספרי רבנו ז''ל. והוגה בהם תמיד עד היום, והוא קרב גם אחיו ועוד אנשים הרבה, וכן מהספרדים החכמים הלומדים במירון נתקרבו הרבה ועסקו בספרי רבנו ז''ל, בהתעוררות.
~ פרק פג
והנה כן עסקתי כל הקיץ במירון בחיות והתלהבות בעבודת ה׳ ממש הייתי מרגיש טעם גן עדן, ומשה הנזכר לעיל היה לי לעזר נגד הנשים שרצו ללון אצל הציון הקדוש, וגם נגד המתנגדים שרצו לבער ספרי רבנו ז''ל, מהציון הקדוש, והוא גם שמר על כל הדברים שלי שם.
וכן הגיע חודש אלול הקדוש והוספתי בעבודת ה׳, אבל מאד נקטה נפשי עלי על שמתקרב ראש השנה הקדוש והנורא, ואינני יחד עם אנ״ש ומה יהיה בראש השנה, וכל יום הייתי מצפה אולי יבואו, ואין קול ואין עונה, ואני עשיתי את שלי בעבודת ה׳ וגם הייתי מבקש ומתפלל שיבואו אנ״ש על ראש השנה למירון ולא התיאשתי מזה, וכבר הגיעו ימי הסליחות ואמרנו סליחות עם הספרדים ביחד.
ואז בא גם רבי ישראל דב מטבריה להשתטח על ציון הרשב״י זיע״א, ודברנו כל הלילה ביחד והוא עורר אותי, ואמר לי אל תשלה נפשף כי אנ״ש יבואו למירון, ורק הדרך היחידה היא לנסע לירושלים לקבוץ הקדוש של אנ״ש, וגם הוא עושה בקשר לזה, כי רוצה ללוות פונט בשביל הנסיעה שלו לירושלזם, ואני אמרתי לו הנה כאשר אני הכנתי כל הזמן כסף, בשביל שנוכל להיות יחד במירון בעבודת ה׳ בלי מונע, ויש לי בסך הכל חמשה פונט, על כן אקח בשבילי פונט על נסיעתי, וגם לו אלוה פונט על נסיעתו ונסע ביחד לירושלים , ולקחתי כל החפצים שלי לחדרי שבעליה בחצר הרשב״י, וסגרתי הדלת ולקחתי עמי המפתח, ונכנסתי ביום מחר לצפת ביחד עם רבי ישראל דב.
והתחלנו ביחד לטכס עצה מה לעשות עם נסיעתי, כי אמי תרעיש עולם על זה, ולא תסכים בשום אופן על נסיעתי לירושלים , וגם מה אעשה בשביל המחותן והקרובים בירושלים שיודע להם שבאתי, ואני נמצא אצל הברסלבר, (ועוד קודם לזה דברתי כמה פעמים עם אמי, כי רוצה אני לנסע על ראש השנה לירושלים, ולא הסכימה על זה כלל, אדרבא הרעישה על זה), והנה אנחנו הלכנו יחד לבית רבי שלמה קאולער לטכס עצה על זה.
ועמד בינינו לעשות מכתב בשם רבי אלטר בנציון, שכותב לי על הכתבת של רבי שלמה קאולער, שאכין עצמי להיות על ראש השנה ושאר ימים טובים במירון יחד עמו, כי הוא יבוא לצפת בקרוב, ושרבי שלמה קאולער יביא המכתב הזה בבקר לאמי, ואז אעשה אני עצמי כי איני רוצה כבר לנסע לירושלים, ואז אמי תבקשני הרבה כי אסע לירושלים, ואז נסע יחד אני ורבי ישראל דב, ובענין המחתן גמרנו בדעתנו, כי אהיה נחבא אל הכלים בבית מדרשנו בעיר העתיקה, ואז לא לןאוני ולא לתודעו כלל מזה, לא המחתץ ולא הקרובים, וגם עוד לויתי לרבי ישראל דב חצי פונט שישאיר בביתו.
והנה כבר היה איזה שעות בלילה, ואנחנו גמרנו הענין הזה של המכתב אצל רבי שלמה קאוולער, והלכנו לביתנו לפוש ולהכין עצמנו למחר על הנסיעה, ובאמצע הדרך פגשנו את חברנו יעקב זאב מירושלים בא לנגדנו, ונשקנו עצמנו, וספר לנו כי גם רבי אלטר בנציון כאן, ושהם באו על ימים הקדושים למירון, ושרבי אלטר בנציון הלך לרבי נתן חנעס ללון שם, ותיכף הלכנו יחד לרבי שלמה קולער וספרנו לו.
והלכנו כלנו יחד לרבי נתן חנעס ונתתי שלום לרבי אלטר בנציון, ומקודם לא רצה לדבר עמי, מפני שלא התגברתי על המניעות אז לפני ל״ג בעומר, ואחר כך התחיל לדבר עמי, וספרנו להם את הערמה שרצינו לעשות, וכבר לא הלכנו הביתה לישון, והיינו יחד כל הלילה מדברים מענין רבנו ז״ל, וגמרנו בינינו שלמחר שהוא יום כ״ד אלול לנסע למירון, ולהיות שם כל הימים טובים ויותר.
~ פרק פד
והנה בבקר השכם באה אמי לרבי נתן חנעס לחפשני, כי ראתה שלא באתי הביתה ללון, וראתה שרבי אלטר בנציון ושאר החברים פה, ומיד התחילה לבזותני ולצעוק כי הורגים את בנה, כי המתנגדים בצפת, וכן המשפחה סבבו אותה בשקרים ודברי התנגדות על חסידות ברסלב, ועשו לה בושות נוראות ופחדים נוראים שאם אני אהיה חסיד ברסלב, וגם פחדה שלא יבואו מלשינות למחתן.
והכלל כי ראיתי שמתחילים המניעות מחדש, והלכתי עמה לביתנו, ובקשה אותי שתתן לי על הוצאות ושאסע לירושלים, אבל אני באחת כי לא אפרד מהם, וכי למחר אני נוסע עמם למירון, והכלל כי ראתה כי לא יועיל לה מאומה, אז אמרה כי היא גם כן תסע עם כל הבני בית למירון על הימים הקדושים האלו, ואהיה עמה ביחד וכן עשתה, ונסענו עם כל הבני בית למירון, ופתחתי החדר שלי שהיה סגור, והיא קבלה חדר במושב זקנים וישבה שם עם הבני בית, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי ישראל דב גם כן באו למירון ולקחו להם חדר בחצר הרשב״י זיע׳׳א.
והנה אצל ציון הרשב״י זיע״א היה קשה להכנס, כי העולם (הצבור) היה רב, אנשים נשים וטף, כי זה היה ביום כ״ה אלול שבאים הרבה אנשים למירון כנזכר לעיל, ועמדו אצל ציון רבי אלעזר בנו זיע״א, ואמרנו תיקון הכללי ותפלות, ונתפעלתי מאד מתפלות רבי אלטר בנציון, ובפרט מהבחור יעקב זאב כי היו בהתעוררות רב, עד שאפלו המתנגדים אמרו כי לא יכולים לומר כזאת מכרס מלאה, מיט אפולען בויך קען מען אזוי ניט זאגין.
ועשו ההדלקה ורקדנו הרבה, ובבקר עשינו פאות לאחי יצחק משה נ״י, ואחר כך נסעו כל העולם חזרה לצפת, ואני ואנ״ש נשארנו במירון, וכן אמי עם הבני בית נשארו גם כן, ויחד עם האנשים של המושב זקנים היה מנין, וכן היינו ביום השבת קודש שם, והתפללנו יחד בחיות והתלהבות גדול, והיו לנו מתנגדים אבל הכנענו אותם, ואחר כך נעשה גם זונדל מתנגד עלינו תמיד, והיה מדבר ומפתה לאמי שתרדפני ותמנעני מלהתחבר עם אנ״ש.
והנה עד ערב ראש השנה הייתי עם אמי בחדרה במושב זקנים, אבל בערב ראש השנה נכנסתי להיות יחד עם אנ״ש בחצר הרשב״י זיע״א, דהינו לאכל וגם לישון עמהם בחצר הרשב״י, ואמי רצתה למנעני מזה, ורצתה שאהיה עמה בחדרה ולא רציתי בשום אפן, ודחתה אותי מביתה וחרפה אותי ובכיתי מחמת זה, ואף על פי כן עשיתי את שלי, ואז באו האנשים הבאים על ראש השנה למירון, ובא גם רבי אבנר דודי וספרתי לו מאמי תחי׳, ובקשתי ממנו שילך להשקיט אותה, והיה אצלה, ואמר לי הייתי אצלה ואמרתי לה הלואי יהיה בני כמוהו.
והנה בערב ראש השנה הזה הינו ראש השנה שנת תרפ״ד, עשינו בעבודת ה׳ ביחד כמו בשנה שעברה וביתר שאת ויתר עז, והלכנו על הציונים הקדושים והרבנו בתפלה ובהשתטחות ותיקון הכללי ותפלות של ראש השנה וודוי דברים, וכן הלכנו למעין המגידו לטבל לכבוד ראש השנה, ועל כל שבת ויו״ט היו שולחים אחד מהחבורה לצפת להביא אוכל, והנה גם הראש השנה הקדוש הזה עבר עלינו כמו בשנה שעברה, ביתר שאת ויתר עז בהתעוררות והתלהבות, ולמדנו ספרי רבנו ז״ל והיה לנו התבודדות לקים מה שלמדנו, והלכנו ביחד למערת הלל הזקן, ובילינו . יחד כמה שעות כל יום, וגם אכלנו יחד בבושה ובהתעוררות, והיה לנו שעור גם לדבר ביחד לפקח דעתנו, והאהבה היתה גדולה ועזה ביננו מאד מאד הרבה יותר מקודם.
וכן עבר עלינו גם יום הכפורים הקדוש והנורא, וערב יום כפור אכלנו ביחד וברכנו זה את זה, וגם אחי שיחיו היו על הציון הקדוש, והתפללו עם כל העולם, וגם אמרו תהלים ובקשות, ואז מצאתי בארון הקודש מכתב כתוב על כמה דפים, וראיתי שזה בקשה מאחי אהרן נ״י, כי מבקש מאת השם יתברך שיקרבו לעבודתו, ויטה לבו לאהבתו ויראתו ושישמור ויקים התורה והמצות, ונתפעלתי מאד מתמימותו ופשיטותו, וגם אמי ואחיותי היו הרבה פעמים על הציון הקדוש והתפללו ופירשו שיחתם, וגם התפללו בעזרת נשים עם הנשים ביחד.
והנה היום כפור הקדוש עבר בחיות והתעוררות נפלא בעזרת השם יתברך כמו שנה שעברה ויותר ויותר, ותיכף למחרת יום כפור נסעו כל העולם שבאו על יום כפור
לביתם, ורק אנחנו אנ״ש נשארנו במירון, וכן אמי ובני ביתה נשארו גם כן, ואנחנו הזמנו אתרוגים מצפת, והמניעות גברו ולא הביאו אותם, עד ששלחנו את המקרב שלי משה הנזכר לעיל במיוחד להביאם, ובאמצע הדרך פגש כבר את השליח ששלח רבי אבנר עם האתרוגים.
~ פרק פה
והנה עשינו סכה אצל החדר שלנו, בדרך שהולכים על הגג שעל הציונים הקדושים, וגם אמי עשתה סכה אצלה במושב זקנים, ושלחה את אחי זלמן להביא אוכל עבורם, ואנחנו אנ׳׳ש היינו ביחד בסכות, והיה לנו חג של שמחה וחדוה מאד מאד, והתפללנו כל יום במנין בצרוף אנשי מושב זקנים, ואמרנו תיקון הכללי ותפלות ותהלים והתבודדות, ועשינו רקודים ונגונים וזמירות הרבה כל יום כמה שעות רצופים, וגם סעדות ביחד בשמחה רבה, ודברנו הרבה הרבה מרבנו ז״ל בחיות גדול ונפלא.
ובכל לילה של חול המועד עשינו שמחת בית השואבה אצל הציון הקדושים של הרשב״י זיע׳׳א ברוב פאר ויופי, וכל אחד אמר שיר המעלות בהתעוררות, ואחר כף רקדנו בנגונים ורקודים, וכן היה אחר כל שיר המעלות, נגונים אחרים ורקודים, ואחר כך בר יוחאי, ואחר כך הלכנו לאכל ביחד בסכה שלנו, וישבנו כמעט עד הבקר באהבה ושמחה וחיות ודבורים וספורים מרבנו ואנ״ש, אין לתאר ולספר החיות והדבקות שהיה לנו מזה.
ובפרט בליל ח״י תשרי הלולא של רבנו ז״ל, הדלקנו נרות הרבה על הציונים הקדושים, והתפללנו בכונה יתרה, ואחר כך רקדנו הרבה, וכשיצאו האנשים מהמושב זקנים לביתם, סגרנו את חצר הרשב״י זיע״א, ועלינו על הגג ועשינו הדלקה גדולה על ציון הרשב״י זיע״א, והנחנו הרבה בגדים והרבה שמן זית והדלקנו, וראו אותה בצפת ובכל הסביבות כמו בל״ג בעומר ודלק כל הלילה, ואנחנו עמרנו אצל ההדלקה ונגנו כל מיני נגונים ורקדנו כמה שעות.
ואחר כך ירדנו לציון הקדוש ועשינו שמחת בית השואבה כמו בכל הלילות ויותר, ואחר כך עלינו לסכה ועשינו יחד סעודה וישבנו במעט עד הבקר בשמחה ואהבה וחיות ודבורים, ובבקר התפללנו בהתעוררות גדול אצל הציון הקדוש כמו תמיד, ובהדלקת נרות הרבה כמו בלילה, והרבנו תפלה והתבודדות אצל הציון הקדושים ותיקון הכללי, ועשינו רקודים ואכלנו ביחד ולמדנו תורה מליקוטי מוהר״ן ורקדנו הרבה
וערב הושענא רבא נצרכנו לשלוח להביא אוכל על הושענה רבא ושמחת תורה, ולא רצה שום אחד לבלות הזמן לילך לצפת, ורבי אלטר בנציון היה מעט בכעס על יעקב זאב שאינו הולך, והוא היה על הציון הקדוש ואומר תפלות, ואחר כך נתישב בדעתו לילך, והלך עם אחד שהלך אז לצפת, והיה אצל רבי אבנר בלילה של הושענא רבא.
ואנחנו היינו אצל הציון הקדוש ואמרנו התיקון, ואכלנו סעודת הערב ביחד, ובבקר התפללנו ביחד אצל הציון הקדוש אבל היה חסר אחד מהמנין, ויעקב זאב נתאחר בצפת עד כמה שעות, ואנחנו התפללנו עד הלל בלא מנין, וחכינו עד שבא יעקב זאב מצפת, ואז אמרנו הלל והושענות בהתעוררות וקריאת התורה והתפללנו מוסף, והרבנו תפלה, ואחר כך אכלנו הסעודה והכנו את עצמנו לשמחת תורה.
והנה אחר התפלה ביום הושענא רבא נכנסו זונדל ובני ביתו לצפת, ונשארו בצפת בשמחת תורה, והשאירו בביתם את משה המקורב שלי הנזכר לעיל, והיה עדין מנין, אבל לפנות ערב נפל משה הנזכר לעיל למטה בחולי חזק, ולא היה יכול בשום אפן לירד מהמטה לילך להצטרף למנין, והיה לנו יסורים גדולים, כי איך נישאר ביום שמחת תורה חג כזה בלי מנין ואיך נעשה ההקפות ואיך נשלים התורה.
אבל השם יתברך עזר לנו, כי לפנות ערב קודם שקיעת החמה בא אחד מצפת המקרב לאנ״ש, והיה לנו שמחה גדולה מאד מזה, והוא ספר לנו כי לפני איזה שעות בא לו התעוררות להיות עם אנ״ש יחד במירון על שמחת תורה, ולקח מעט אוכל והלך יחידי רגלי, והיו לו כמה עכובים בדרך וירא שלא ישאר בלילה על הדרך, וה׳ עזרו ובא לשלום, וראינו שזה השגחה פרטית שישלים את המנין.
והנה בליל שמחת תורה התפללנו בכונה ובחיות, ואחר כך עשינו ההקפות ברוב שמחה ונגונים הרבה, (והרבה ודוי דברים ותשובה בשעת הרקוד עם התורה), וכן נתאחר ההקפות עד שנגמרו קרוב לחצות הלילה, ןאחר כך עשינו עוד רקודים, ואחר כך אכלנו סעודת יו״ט בשמחה.
ובבקר גם כן התפללנו ברוב התלהבות ושמחה וחיות, ואחר כך עשינו ההקפות ונשתהה גם כן כמה שעות, ואחר כך קריאת התורה, ואני עליתי לעליה למפטיר, וקראו לי עצרת תהיה לכם, עכבו עלי עוד, סימן שאני צריך להשאר עוד, והתפללנו מוסף ברוב התעוררות והתלהבות, ואחר כך אכלנו סעודת יו״ט ברוב שמחה, ובכן עבר עלינו כל הימים הנוראים והקדושים האלו, ברוב שמחה וחדוה ובחיות והתעוררות והתלהבות ובעבודת השם, אצל ציון הרשב״י זיע״א, ברוך השם שזכינו עד כה.
והנה בכל הזמן טבלנו במעין המגידו, במקום הנקרא מקוה הרשב״י זיע״א, וגם הלכנו שם סמוך למערת רב ליבא סבא ואמרנו תהלים, ובערב ראש השנה וערב יום כפור היה לנו יסורים, כי הערבים הביאו הכבשים והעזים והפרים ופרות ואילים להשקותם ולרחצם, ולא יכלנו לטבל כי הם עמדו ושתו שם, וגם המים נעשו כעורים, והכרחנו לחכות זמן רב עד שנעשו המים צלולים ונקיים כמקודם, וגם היו צריכים להיות זהירים שלא לילך עמק במים.
כי בל״ג בעומר שעבר היה לי שם נס גדול, כי אני הייתי רגיל תמיד במגידו, והלכתי עם אנשי ירושלים לטבל אז, והם פחדו להכנם כי לא היו שם שום פעם, ואני כבר הייתי רגיל לילך שם עד קצה המעין ששם המקור, ולא ידעתי כי נעשה שנוי, כי בימות החורף שטפו המים מתוכו סלע גדול מאד ונעשה המקוה עמק, וגם בתחלת הכניסה היה כמו סלע משפע לפול, ובשום אפן אי אפשר לאחוז עצמו לצאת.
ונכנסתי גם אז ישר לתוך המעין ונפלתי מהאבן המשפע הנזכר לעיל בתוך העומק, והנה מיד היו המים למעלה הרבה מראשי, ואני מטפס לאחוז עצמי לעלות, ואי אפשר בשום אפן כנזכר לעיל וגם לצעק אי אפשר כי אני תחת המים, וראיתי שאני כהרף עין חס וחלילה לגווע, וגם לשוט איני יכול, והרבתי רחמים במחשבה, עד שהשי״ת עזר לי בנס גדול שעליתי, ואיני יודע איך שעליתי, והאנשים עמדו והסתכלו ולא הרגישו שאני הייתי בסכנה גדולה, והזהרתי אותם שלא יכנסו בעמק, אך אחר כך השלכנו אבנים גדולות במים עד שיכולים כבר לילך לתוך המעין לטבל.
~ פרק פו
והנה תכף אחר שמחת תורה נסעה אמי חזרה לצפת עם הבני בית, ורצתה לקח גם אותי, אבל אנכי לא רציתי, והשאירה אצלי מכונת פרימוס בשביל לבשל, ועוד חפצים, וכן רבי ישראל דב ושאר האנשים נסעו כלם, רק יעקב זאב נשאר עמנו על שבת בראשית, וגם הספרדי התימני אליהו הנזכר לעיל היה אז עמנו, ורבי אלטר בנציון רצה שיעקב זאב ישאר עמנו הלאה, והוא לא רצה בשום אפן רק לחזר לירושלים, ובליל ו׳ היה נעור כל הלילה אצל הציון הקדוש ואמר תפלות, ובליל מוצאי שבת קודש גם כן היה נעור, ובשבת קודש רקדבו הרבה ודברנו ביננו הרבה באהבה.
וגם בליל מוצאי שבת קודש הלכתי עמו למושב זקנים שיקנה בקבוק שמן זית, ויתן בתוך הנר תמיד שדולק על ציון הרשב״י, ויקח כנגד זה גם כן בקבוק שמן זית מהנר תמיד לסגלות ורפואות, ובבקר השכם התפלל ולקח חפציו, והלך יחד עם החמר (מנהיג החמורים) יונה הספרדי, וגם אני הלכתי עמם כי רציתי לגמר איזה ענינים בצפת, ועל הדרך רקדנו הרבה באהבה רבה וחבה יתרה, וגעגועים גדולים איך אנו נתפרדים זה מזה.
והנה כאשר באנו העירה הלכתי עמו לתוך ביתנו, כי רציתי לתן לו איזה חפצים ישנים שלי, והנה ראינו את רבי ישראל דב ופניו ירוקים וחורים כמו מת, ותמהנו על זה, ויעקב זאב אחז אותו בידיו, ואמר לו מה לך ישראל בער, והתחיל לרקוד עמו, ויעקב זאב ירד למטה באיזה חדר שלנו, ורבי ישראל דב עלה עמי בביתנו, והראה לי קרטיל (גלויה) מירושלים מרבי ליביל רוזנפלד, כי קבלו ידיעה מורשא כי אביו של יעקב זאב נפטר, ונקבר בורשא ביום י״ז אלול תרפ״ג, ומכרח להודיע ליעקב זאב בנו כי יאמר קדיש על אביו ז״ל, וזאת היתה הסבה שרבי ישראל דב נפל כל כך מפניו, כי הצטער מאד מהבשורה הלזו כי שמע שנפטר אחד מאנ״ש, ששמע מצדקתו ועבודתו ומסירות נפשו ונפש בנו יחידו תמיד לה׳.
וגם אני הצטערתי אז הרבה מאד הן מחמת זה, והן מחמת היסורים והצער שיהא לחברי היקר כנפשי, ורבי ישראל דב חפש עצות איך להגיד לו הבשורה הלזו, וירדנו למטה לראות את יעקב זאב והנה איננו, כי הלך לרבי אבנר, ובא רבי ישראל דב לשם ואמר שיש לו קרטיל (גלויה) ויצא, והלך הוא אחריו לראות הקרטיל, עד שבאו לאיזה חנות ושם הניח הקרטיל על השלחן, ונגש יעקב זאב לראות את הקרטיל, וראה את הבשורה הלזו ויכולים לציר לעצמו גדל הנחת שהיה לו מזה עד שהתחיל להתעלף, והחיו אותו והוליכו אותו לדודי רבי אבנר נ״י, והוא בכה ורצה על כל פנים לדבר עמי.
ורבי ישראל דב לקח אותו על חמור ונסע עמו לטבריה, ושם היה אצלו איזה שבועות, והוא שמח אותו ועשו יחד בעבודת ה׳ איזה שבועות אצל ציון רבי מאיר בעל הנס, ואני נשתהיתי מעט בביתנו, והלכתי לחפש' את יעקב זאב, כי נכמרו מעי לו מאד מאד, ורציתי על כל פנים לראותו ולדבר עמו ולנחמו, אבל לא מצאתיו, והלכתי לרבי שלמה קולער ומשם לרבי אבנר, ומשם למקום שהחמורים הולכים עם השירה לטבריה ולא מצאתיו, כי נסע כבר כנזכר לעיל והיה לי מזה יסורים גדולים וצער גדול מאד, וחזרתי לביתי והכנותי את עצמי, והלכתי תכף חזרה עם החמר (מנהיג החמורים) יונה הנזכר לעיל למירון, ועל הדרך דברנו מענין יעקב זאב חברי הנזכר לעיל, ואיך היה משמח אותנו בדרך שהלכנו עמו ונכמרו רחמינו עליו.
והנה באתי למירון ומצאתי את רבי אלטר בנציון חלש ומטל במטה, והכיר בי כי אני עצוב אבל לא הגדתי לו כלל מכל הנזכר לעיל, והיינו שנינו לבד ביחד בחצר רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, והצער והעצבות גבר עלינו מאד, ועל ידי זה עבר עלינו מניעות ונסיונות ובלבולים הרבה בלי שעור, והנה הגיע ערב ראש חודש חשון ובאו אנשים למירון, וגם רבי נתן חנעס בא, וספרו לרבי אלטר בנציון את הבשורה מפטירת אביו של יעקב זאב, ובין כך הגיע גם מכתב מרבי ישראל דב ויעקב זאב מטבריה, וכתבנו רבי אלטר בנציון וגם אני, מכתבים מלאים אהבה ורחמים ונחמה ליעקב זאב לטבריה.
~ פרק פז
והנה האנשים נסעו חזרה, ואנחנו שנינו נשארנו לבד במירון בתוך ימי חורף כאלו, והגשמים היו יורדים הרבה, והרוחות היו מכים בתריסים כמו תותחים, ולא רואים איש לפני העינים, ועבר עלינו הרבה יסורים ומניעות ובלבולים ונסיונות, ובלילה אחת ישנתי על המדרכה אצל החלון כמו תמיד והרגשתי עקיצות רבות, וראיתי והנה המקום הוא מלא נמלים גדולים מאד, והכרחתי לקח שלחן לאמצע הבית ולישון עליו, וגם היינו הולכים לטבל במגידו, בתוך המים הקרים מאד, וגם זה במקום פתוח מקום שרוחות מנשבות.
וכשהיינו יוצאים מהחצר ומפתח לא היה לנו, כי המפתח היה אצל זונדל שונאינו ומתנגדנו, וגם זונדל לא רצה אפלו להניח לנו להיות במירון, אבל השיך ממירון שלח לאמר לו, שאל יעשה רעה לאנשים החסידים שהם במירון ועובדים את ה׳, כי אם יצער אותם יאסור אותו בכבלי ברזל וישלח אותו לעכו, ושאפלו פניו אל יראו בחצר רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ועל כן ירא מאד כל הזמן אפלו לבא לחצר.
ובכן כשהיינו יוצאים מהחצר לילך למגידו לטבל, (כי בשום מקום אחר לא הלכנו), היינו שומטים מעט את הבריח מהדלת, באופן שאחר לא יוכל לפתוח הדלת, ואנחנו בעמל רב היינו פותחים הדלת, ופעם אחד בערב שבת קודש אחר הצהרים הלכנו למגידו, וכשחזרנו וכבר היה קרוב לערב, ורצינו לפתוח הדלת ולא יכלנו בשום אופן, כי כנראה שדפקו על הדלת ועל לדי זה יצא כל הבריח, ןעל כן לא יכולנו להכנס ולא היה לנו עצה מה לעשות, וכבר צריכין להדליק נרות של שבת וממש בכינו מרוב צער, ונסינו עוד פעם ועוד פעם וסוף כל סוף עזרנו השם יתברך שנפתח הדלת, ונכנסנו והדלקנו הנרות וקבלנו שבת.
והנה כל יום הייתי הולך לקנות חלב בכפר אצל הערבים בבקר השכם בעת שחולבים העזים, והיינו מבשלים ואוכלים ושותים, ואמי היתה שולחת לנו אוכל, וכך עבר עלינו עד סמוך לערב ראש חודש כסלו, ואז בא רבי ישראל דב מטבריה אצלנו והיה אתנו בשבת קודש, וספר לנו כי הוא חולה במחלת מלריה, ושצריך לשכב בבית החולים והרופאים התרו בו שאסור לו לסע ושסכנה לחייו, אבל הוא לא שמע להם ובא אצלנו וגם הלך למגידו לטבל עמנו, וברוך השם שנתרפא אצלנו לגמרי וברוך השם היה שבת קודש של שמחה, ורקדנו ביחד ועשינו עבודת ה׳ בשמחה.
והנה אני נכנסתי אז לעיר צפת לגמר איזה ענין, ואמי עמדה עלי בדברים על מה אני ביחד עם רבי אלטר בנציון, ואתה צריך לשא אשה כעת, ואיך אתה מענה את עצמך כל כך, וגם כי אנחנו דחינו זמן החתונה על שבת אחר שבועות, כי אולי עד אז יבוא אבי מאמריקה ויהיה על החתונה, אבל כעת שרואים אדרבא, כי אבי רוצה להוציא גם את המשפחה אליו לאמריקה, אז יעשו החתונה בקרוב בירושלים, ומשם יסעו אמי והילדים לאבי לחוץ לארץ, ועל כן נעתיק את עצמנו לירושלים, ושם יעשו לי מלבושי חתונה כמו שנוהגים בירושלים.
ואמרתי לה כי אינני רוצה להיות עד החתונה בעיר אחת עם הכלה, ועל כן תכף שיעשו המלבושים, אסע למירון עד זמן החתונה, והסכימה על זה, ואמרתי הנני מכרח לחזר למחר ערב ראש חודש כסלו למירון ולקח החפצים שלי, וכן עשיתי.
והלכתי עם האנשים שהולכים למירון בערב ראש חדש, וכאשר באנו סמוך לחצר של הציון הקדוש, שמעתי מרחוק אמירת תיקון הכללי של רבי ישראל דב, בנעימות וערבות ומתיקות כזה, ובבטול הישות כזה, עד שנטל הבחירה ממני, עד שאמרתי לאנשים הנזכר לעיל שהלכו אתי ביחד לטבל במגידו קודם שנכנס לציון הקדוש, איני רוצה כבר לסע על החתונה כי מה לי שם, ואיך מניחין חיות כזה ונוסעים.
ואחר כך כשנכנסתי לחצר רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ישב הספרדי חכם חיים דרעי הגבאי מחצר רבי שמעון בר יוחאי, והוא היה תמיד ידידנו, ואמר לי כבר היה מחלוקת ביני ובין חבריך, והענין הוא כך, כי אחר הימים טובים מסר לי הגבאי הנזכר לעיל, את חדר הישיבה שלהם וכל הנמצא בו, המחצלאות והכרים לישון עליהם, אבל בתנאי שאשגיח שיהיה הכל על מכונו ויהיה נקי, (אף על פי שזה החדר לא מסר אפלו בל״ג בעומר ובימים נוראים, כי אם בקושי רב ובכסף מלא), וכן שמרתי אני היטב וכל יום הייתי מנקה את החדר.
אבל ביום שנסעתי לצפת באו אנשים מאנשי שלומנו, רבי שלמה קולער ורבי נתן חנעס וישנו שם ולא שמרו הנקיון היטב, ובין כך בא הגבאי וראה זאת, ותלה הדבר ברבי ישראל דב, ועל כן הכה אותו, ויצא רבי אלטר בנציון ולקח את הגבאי והשליכו החוצה. והגבאי לקח את הדלת מהחדר כדי שלא יהיו שם, ואני הרגעתי אותו קצת. ואחר כך נכנסתי לפנים וראיתי איך אומרים תהלים בהתעוררות כנזכר לעיל.
וספרתי להם ממני, כי אני אסע לירושלים , אבל אחזור תיכף להיות עד החתונה יחד במירון, ורבי ישראל דב דבר עם רבי אלטר בנציון שבזמן הזה שאני אהיה בירושלים בין כך שיהיה הוא אצלו בטבריה, ששם לא קר כל כך ויהיו ביחד אצל ציון רבי מאיר בעל הנס, וכן עשינו, אני נסעתי לצפת והם נסעו ביחד לטבריה, וכאשר באתי לצפת התחלנו להכין עצמנו בשביל נסיעתנו לירושלים, והתחלנו למכור החפצים שלא יכלים לקח אתנו.
~ פרק פח
והנה ביום הזה שנסענו אני לצפת והם לטבריה, באו אצלי והביאו לי את רבי יצחק מנדל מאנשי שלומנו שבא מירושלים , והענין הוא כך, כי כשהיינו אני ורבי אלטר בנציון במירון ועבר עלינו הרבה, אז התישבנו שטוב להביא את רבי יצחק מנדל מאנשי שלומנו שיבוא מירושלים, שהוא בעל מנגן ונהיה ביחד והוא ישמח אותנו, וכתב רבי אלטר בנציון ליעקב זאב, שידבר עם רבי יצחק מנדל שיבוא למירון, ועל הוצאות יתן לו מכסף ישיבה שלו, וכן עשה רבי יצחק מנדל ובא בעת שהם נסעו לטבריה, ונתתי לו את חצר חב״ד, (שהיה תחת ידי והיה בשבילי מקום להתבודדות ועבודת ה׳), שיאכל וילין שם.
והלכתי אתו לרבי שלמה קולער ולרבי אבנר, והם גם כן קרבו אותו, ודברנו הרבה מאנשי שלומנו ומהציון הקדוש של רבנו ז''ל באומן ומהראש השנה של רבנו ז''ל, ודברנו ביננו שנראה ונשתדל לנסע ביחד תיכף אחר פסח לאומן, כדי שנהיה על ראש השנה באומן, ועשה לנו חשק רב, והזקן רבי שלמה קולער הסכים לסע, ואמר שלמכור התכריכים שלו שהכין על אחר אריכות ימיו, וכן ימכור כל החפצים שלו בשביל לסע, ורבי אבנר דודי שתק.
ואני דברתי עם רבי אבנר, שהוא ביכלתו להיות לו השפעה על משפחת חותני שאוכל לנסע לאומן, והוא השיב לי כי אם אני אהיה בשלום ובטוב עם זוגתי, אז במיטב אוכל לפעול אצלה זאת, ועל כל פנים התחזק אצלי מאז מאד החשק של הנסיעה, וכן רבי יצחק מנדל ניגן הרבה נגונים של התעוררות מאנשי שלומנו, ונהניתי מזה מאד, ובילינו כמעט כל הלילה ביחד עם רבי אבנר ורבי שלמה קולער, וספר לנו מאנשי שלומנו הותיקים, ואת גודל עבודתם עם התנועות והנגונים, והיה לנו מזה התעוררות רב.
ואכל אצלי סעודת הערב וישן בבית המדרש חב״ד הנזכר לעיל, ודברנו מענין לילך מחר ביום ד׳ רגלי למירון, וכן עשינו בלי ידיעת אמי תחיה, ותיכף אחר התפלה הלכנו לרבי שלמה קולער, ולקחנו אצלו בקבוק עם מעט יין שרף ואיזה מיני פרות ומזונות, עם ספרי ליקוטי תפלות, ויצאנו להר שמשם הולכים למירון, והביט רבי יצחק מנדל בעיניו, ואמר לי שכפי שהוא רואה, כבר מנה וספר את ההרים ואת העמקים שיש עד מירון, ויותר קרוב לילך ישר על ההרים ומההרים לירד לעמקים, מלילך עם הדרך שמסבב הרבה מקום יותר.
והנה גם זה הדרך שהיינו הולכים תמיד רגלי, היה הדרך הישן הצר שלא יכול לילך רק חמור, או בן אדם אחד רגלי, כי הלכו על הרים ומלא אבנים, אף על פי כן היה על כל פנים איזה נתיב ושביל קטן, אבל הוא רצה לילך בלי שום שביל רק ישר על הר, ומהר ישר לירד לעמק ולעלות על הר השני, וכהיום יש כבר דרך טוב בשביל אוטומובילים אבל מסבב הרבה דרך, ולילך רגלי דרך זה הדרך החדש לוקח הרבה זמן, וחוץ מזה, הדרך הישן מלא חן והוא דבר עתיק וישן, שכמה וכמה מאות שנים דרכו בו ועסקו בו בעבודת ה׳.
והנה אפלו שיראתי מאד ללכת ישר דרך ההרים בלי שום שביל למירון, כי הוא סכנה גדולה מלסטים וחיות רעות, ומעולם לא הרהיב איש מאנשי צפת בנפשו עוז לעשות כזה, ורק שמעתי מספרים שפעם אחת היה מיהודי צפת גבור אחד שהלך דרך ההרים למירון, ובאמצע היה גם מעון לסטים חזק מאד, וכששמעו שהולכים, שאלו בקול חזק בערבית מי הולך, והשיב הגבור בקול חזק מאד בשפה הערבית, יהודי הולך, וכששמעו זאת הבינו שהוא איש גבור חזק ולא עשו לו כלום.
אף על פי כן מחמת אהבה וחבה, וגם רבי יצחק מנדל התעקש עצמו, הלכנו שנינו כמו שהוא רוצה, ותיכף עלינו על ההר הראשון שהיה גדול עד לב השמים והלכנו כלו עד הסוף, והתחלנו לירד לעמק, אבל היה סכנה כי היו אבנים גדולות כל כך, וברגע אחת יכולים לפול ולהרג חס ושלום, וברוב עמל ויגיעה עד שירדנו לעמק, והעמק היה מקום צר, ותכף יש לנגדנו הר אחר גבוה עד לב השמים עד שקשה לראות גבהו, ואנחנו למטה בין שני הרים גדולים כאלו ואין רואים שום בריה, וכבר לא ראינו גם את מירון לדע אפוא צריכים לילך, ורק כפי שהבין בהבנותו לבד, וטפסנו על ההר השני ברוב עמל ויגיעה וירדנו אחר כך ממנו לעמק, וכן היה הרבה פעמים הרים ועמקים יותר מכפי שהוא שער מקודם.
ואחר כך כשהיינו על איזה הר, ראינו למטה בעמק ערבי עם קנה שרפה (שקורץ ביקס) גדול, וצעק לנו שנעמוד ורצה לירות בנו, ורבי יצחק מנדל רמז לי שנרוץ לעמק השני ורצנו בכל כחנו, עד שלא ראינו אותו עוד, ואחר כך הלכנו עוד איזה הרים, ובאנו אצל מעין המגידו, וישבנו שם לפוש מעט כי היינו יגעים מאד, וראינו שהלכנו ארבע שעות, בערך כפול זמן, מכפי שהולכים בדרך הרגיל שהוא רק ב׳ שעות.
וטבלנו במגידו ומשם עלינו על ההר למירון, ונכנסנו לציון הקדוש של רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן ואמרנו תיקון הכללי ותפלות, ואחר כך שכב רבי יצחק מנדל לישון מעט, ואני אמרתי כל התהלים וגם אמרתי זוהר והתבודדות, ואחר כך זמרנו בר יוחאי ורקדנו וחזרנו לצפת בדרך הרגיל ובאנו לפנות ערב, וכן היינו ביום חמישי ביחד, ובליל שישי היינו נעורים ביחד כל הלילה בבית הכנסת רבי בנאה, הנקרא הצדיק הלבן, כדרכי תמיד בעת היותי בצפת, ועסקנו כל הלילה בלמוד ליקוטי מוהר״ן וזהר ותהלים ותפלות, יחד עם רבי נתן חנאהס וחכם רפאל ענתבי, וביום שישי הינו אצל רבי אבנר.
והנה בענין סעודת שבת היינו מחלקים, כי רצו לקבלו על שבת, רבי אבנר, ורבי נתן חנאהס, וסנדר מטראויץ, וגם אני, אבל עשינו פשרה שבליל שבת קודש וסעודת היום אצלי, וסעודה שלישית אצל סנדר, ומלוה מלכה אצל רבי נתן, ופשטידא אצל רבי אבנר, וכן עשה, ובליל שבת קודש האמירת שלום עליכם ואשת חיל והקדוש והזמירות, ארך זמן רב ובקול ובנעימות כזה עד אשר עמדו אנשים בחלונות לשמע, וכן ישן אצלי, וכן בבקר אכל אצלי והנגונים וזמירות וכ''ו כנזכר לעיל.
והתפללנו מנחה במוקדם ואכלנו סעודה שלישית כלנו ביחד אצל סנדר, ועשו מנין, כי סנדר היה לו יאהר צייט של אביו רבי נתן מטראויץ ז''ל, ולמדנו תורה מלקוטי מוהר״ן ועשינו ריקודים, והתפללנו מעריב בביתו, ואחר כך הלכנו לסעודת מלוה מלכה לרבי נתן, וטכסתי עם רבי יצחק מנדל, כי מחר ביום א׳ יסע לטבריה להיות ביחד עם רבי ישראל דב ורבי אלטר בנציון, ואני בעזר השם יתברך אחזור על חנוכה אצלם לטבריה, ויחד נסע למירון.
~ פרק פט
והנה ביום א׳ בבקר בעזר השם יתברך עשינו את דרכנו, הוא נסע לטבריה אצל רבי אלטר בנציון ורבי ישראל דב, ואמי ואני עם כל בני ביתנו (מלבד אחי זלמן שנשאר למכור ולסדר בענין שאר החפצים), נסענו לירושלים , ונסענו עד טבריה ושם נצטרכנו לעלות על אוטו אחר עם אנשים אחרים, ובין כך הלכתי לקבר רבי מאיר בעל הנס, ומצאתי שם החברה ביחד בבית המדרש הספרדים, ובליתי שם מעט זמן, ואחר כך חזרתי לאוטו ומצאתיו כבר מלא ונסענו, והשם יתברך עזר שהילדים ישנו עד שהגענו לעיר שכם בלילה.
ועמד באמצע הרחוב בשכם איזה זמן עד שירדו ועלו גויים, והיה לנו פחד גדול לעמוד שם בלילה עם נשים וילדים קטנים, והשקצים הערבים סבבו האוטו מכל צד והתחילו לזרוק אבנים, אבל הערבים שהיו אתנו באוטו לא הניחום, והשם יתברך עזר לנו שהגענו באמצע הלילה לירושלים עיר הקודש ונכנסנו ללון לדודי, ובבקר שכרנו דירה בבית ישראל בעד שני פונט לחדש, ונכנסנו שם עם כל החפצים, ושם הייתי קרוב אצל בית הכנסת רבי לייבלי ששם התגורר חברי יעקב זאב.
וכאשר באתי מצאתי את חברי יעקב זאב הנזכר לעיל לאיש אחר, כי סבבו עליו בדבורים מה יהיה התכלית ממך, כי תהיה בטלן ברסלבר ולא תמצא לעשות שדוך, ועל כן פעלו אצלו שישנה מעט מלבושיו, ולא ילך כל יום למקווה ויחפש עבודה, ובפעם הראשון מצאתיו אצל הכותל המערבי ובעינים נפוחות מדמעה. ותכף נשקנו זה לזה ברוב אהבה וחבה שביננו, ודברתי עמו וספר לי כל הנזכר לעיל, ותכף דברתי עמו הרבה, ודחיתי ממנו כל הדעות הכוזבות הנזכר לעיל, וגם כתבתי לרבי אלטר בנציון מזה והוא כתב לו עבור זה, והיינו גרים סמוך זה לזה, וביחד עשינו בעבודת ה׳ בלילה, וגם ביום כשהיה לו זמן, כי הלך כל יום לישיבת תורת חיים ללמד אצל מלמד, ואכילה היה אוכל ימים, יום אצל זה ויום אצל זה, ולקחתי אותו שיאכל אצלנו גם כן איזה ימים, והחייתי את עצמי אתו מאד.
והנה תכף שבאנו בבית הנזכר לעיל, באו אצלנו המחתנים לקבל שלום והיו רגילים להכנס אצלנו, ובשבת היה בבית שליד ביתנו חתונה ושרו ורקדו כל הלילה והיום, ובמוצאי שבת קודש נגנו כל הלילה, ואני נהניתי מזה מאד (כי אני אוהב מאד נגינה ושמחה), ונתעוררתי מזה, וחשבתי מה יהיה התכלית ממני שאני עכשיו קודם החתונה, שאז עיקר זמן המכשר לתשובה ועבודת ה׳, ואני אבלה הימים האלה בהבלים, ובפרט שעברו עלי עליות וירידות בעבודת ה׳.
וראיתי שהחתונה עוד רחוק על איזה חדשים בערך ט״ו שבט, ואת המדה למלבושים כבר לקחו ממני, ועוד מעט כבר יהיה חנכה, ועל כן נתעוררתי מאד מאד לנסע למירון, ולהיות שם עד החתונה כמו שדברתי עם חברי שהם בטבריה, אבל המניעות גדלו ורבו ועצמו מאד מאד. ויראתי אפלו לדבר מזה, ובחנתי פעם אחת לדבר עם אמי מזה, ורצתה לבלוע אותי ממש, ועל כן ראיתי כי בכשרות אינני יכול לעשות זאת, כי אם בערמה ובגנבה וכ''ו.
ובין כך שלחנו מכתבים לטבריה לחברים, ןקבלנו גם כן מהם מכתבים של התעוררות, על אדרעס של רבי יוסף הופמן, או על אדרעס של רבי אשר זעליג מרגלית, שהם אנשים נכבדים וחרדים, וכרוכים לענין רבנו ז''ל, והיו מוסרים לי או ליעקב זאב את המכתבים, ואנחנו כתבנו לחברים בטבריה את גדל הכסופין שלי והמניעות, ועל כן השיבו תשובה באריכות עם רוב התעוררות מאד, והיה אז פרשת וישב והתחילו בלשון וישב יעקב במירון.
ורבי יצחק מענדלכתב באריכות גדול, כי זה הפעם שתהיה במירון יהיה טובה גדולה לנסיעה הקדושה לאומן, וכל זמן שאנו זוכרים את אומן אנו צריכים להיות שמחים, ועוד דברי התעוררות הרבה, ורבי אלטר בן ציון גם כן כתב דברי התעוררות, ולבסוף כתב מיגע טיערע קינדער (ילדים יקרים שלי) ועוד, וזה המכתב בא על אדרעס שכני רבי אשר זעליג אחר נסיעתי, ומסר זאת לאמי, ומובן בעצמו הרעש שהיה מזה, כי הם פחדו וחשבו שאנו רוצים מיד לנסע לאומן, אבל הסתירו המכתב מפני המחתנים, והיה המכתב מנח אצל דודי עד אחר החתנה, ואחר החתונה שלי, אחרי שהייתי בל״ג בעומר במירון ונעשה הריב בביתי כמובא להלן, מסר דודי את המכתב לחותני, וזה היה עקר הכלי זיין של חותני נרו יאיר.
נחזור לעניננו והנה התחלתי לטכס עצה עם חברי יעקב זאב, מה לעשות, בקשר לנסעה למירון ואיך להתנהג, וגם אין לי כסף כלל, והתחיל הוא לחפש להלוות כסף עבורי ובכמה מקומות לוה, ואז בליל ה׳ היה ליל י״ט כסלו, והיה משתה וסעודה עם כלי זמר בבית המדרש חב״ד במאה שערים, ונכנס יעקב זאב שם לראות אם ימצא שם אחד שישיג ללוות אצלו איזה שילינג, כדי שיהיה לי להשלים סכום הכסף המכרח לי ברכבת עד חיפה.
ובחיפה צייר לי אפוא דירתו של רבי משה קליין מאנ״ש שהוא נדיב, וספר לי שבעת שהוא ורבי אלטר בן ציון נסעו למירון על ראש השנה, ולא היה להם על הוצאות הנסיעה, והלכו אצלו ובקשו ממנו, ושאל אותם אם חמשה פונט יספיק להם ואמרו כן, ולקח חמשה פונט ונתן להם, וכן נתן להם ספרי רבנו ז''ל, ואמר לי שגם אני אבקש ממנו שיעזור לי על הוצאות הנסיעה לטבריה לאנ״ש הנזכר לעיל.
הכלל אני עמדתי בחוץ ליד הבית מדרש חב״ד הנזכר לעיל, והוא נכנס בפנים לחפש עבורי הלואה כנזכר לעיל, וחכיתי זמן הרבה עד שיצא עם סכום הכסף שלוה, והלכתי לביתנו ואכלתי סעודת הערב ועשייתי את עצמי כאלו לא ידע, ולקחתי בגנבה את התפלין שלי ונכנסתי לבית המדרש רבי ליבלי, ודברתי עם יעקב זאב, כי בתחלה הוא ישכב לישון קצת ואני אהיה ער, ואחר כך אישן אנכי מעט והוא יהיה ער, עד הזמן שצריכים לילך לרכבת באשמורה יקיצני, ונלך ביחד לרכבת.
~ פרק צ
והנה בלילה זו ערכתי מכתב לאמי, והודעתי לה את נסיעתי והסיבות הנזכר לעיל, ושבעזרת השם יתברך בקרוב אחזור לעשות החתונה, ושאל תדאג מזה, ומסרתי את המכתב ליד חברי יעקב זאב שיניח בתוך התבת דואר של אמי, ואנחנו יצאנו מהפתח השני של הבית המדרש והלכנו לרכבת, והוא לימד אותי החוקים של נסיעת הרכבת, כי זאת היתה פעם ראשונה של נסיעתי ברכבת, והוא קנה את הכרטיס וגם עלה על הרכבת ללוות אותי, ואחר כך חזר לבית המדרש על מקומו כאלו לא ידע דבר וישן עד הבקר.
ובבקר אחר התפלה כשאמי ראתה כי אני לא חזרתי הביתה, וחפשו אותי ולא מצאוני, וקראו את יעקב זאב ושאלו אותו, והשיב לה כי בתחלת הלילה ראה אותי בבית המדרש, ובבקר כשקם משנתו לא ראה אותי, ואחר כך קבלה את מכתבי, וידעה כבר הענין, והיו לה יסורים גדולים, ולמחתנים אמרה כי נסעתי בשביל ספרים של אבי שהם אצל החכם אלפנדרי בצפת.
ובין כך קבלה את מכתבו של הרב אלטר בן ציון ורבי יצחק מענדלעל ידי רבי אשר זעליג כנזכר לעיל, וחרה לה עוד יותר, ופחדה מאד שלא נסע ישר לאומן, והיא תהיה חס וחלילה בחרפה ובזיון, וכמעט שלא יצאה מדעתה, אבל השם יתברך עזר כי בן דודתי חיזק אותה, ואמר לה אל תעשי כלום ואל יהיה אכפת לך כלל עניני שמואל, כי מה שיהיה עמו יהיה עמו, ובזה הציל אותה ממש, ואני נסעתי על הרכבת, וגם פגשתי את אחי חותני שנסע גם כן ליפו, ואחר כך נתן פרישת שלום עבורי לחותני, והתפללתי על הרכבת במנין, ואחר כך אכלתי איזה דבר, ונסענו עד חיפה.
וכשהגענו לחיפה הלכתי לרבי משה קליין הנזכר לעיל, כפי שציר לי יעקב זאב את מקום דירתו, ולא מצאתיו בבית וחכיתי עד שבא, ונתן לי שלום, ודברתי עמו בגין כסף, והשיב לי כי עכשיו אין לו כסף, וגם יש לו ענין צדקה, כי קרוב משפחתי (חתנו של רבי יוסף משה אחי זקני, שנשא את שרה בתו הבכירה של רבי שמואל העליר ז''ל, שחתנם הנזכר לעיל נשא את בתם פיגה), רבי ישעי׳ יוסף ז''ל, עשה שידוך עם בתו, וכבר היה צריך להיות החתונה, ועלה על הגג עם סלם בשביל איזה דבר, ונשמט הסלם ונפל מהגג ונהרג רחמנא לצלן, ועכשיו בתוך שבעת ימי אבלות רחמנא לצלן, והוא (דהינו רבי משה קליין) עוסק בענין היתומה לקבץ כסף להשיאה, ועל כן אינו יכול לעזר לי כראוי.
ואף על פי כן דבר עם יהודי נדיב בשם רבי חיים אייזיק, ולקח אצלו איזה שילינג, וגם הוא בעצמו נתן איזה שילינג, והיה לי על הוצאות לנסע לטבריה, ונכנסתי לנחם את קרובי הנזכר לעיל, (וגם קודם ל״ג בעומר בעת נסיעתי עם דודי והקרובים למירון, בקרנו אצל קרובנו הנזכר לעיל, וראינו אותו איך היה מכין עצמו על החתונה, והוא היה איש שמח, והיה איש טוב ויקר בקי בחכמות וגם ירא שמים), וישבתי קצת ונחמתי אותם.
ונפרדתי מרבי משה קליין, ונסעתי מחיפה עם אוטו לטבריה, ובאתי בלילה ולא היה לי איפוא ללון, כי ידעתי שהחברים נמצאים אצל רבי מאיר בעל הנס זכותו יגן עלינו, אמן, וזה מחוץ לעיר ואי אפשר לילך לשם בלילה יחידי. ובית רבי ישראל דב לא ידעתי להכיר לילך לבדי, ועל כן נכנסתי למלון (שהייתי בו עם אמי בעת שנסענו למירון אחרי האירוסין שלי), וראיתי שיש שם רק נשים ולא גברים, ולא רציתי להתאכסן שם, והראו לי שיש גם גבר אחד אורח מלבד בעל הבית וישנתי שם, ובלילה 3 חלם לי שראיתי את מורי הרב דוב מוורשא זצ״ל, ואמר לי הנה נמצא פה בני ומדוע לא תדבר עמו דברי מוסר, ובבקר ראיתי את הגבר האורח והנה הוא בנו של רבי דב מורשא זצ״ל, ודברתי עמו וכ''ו.
~ פרק צא
והנה תכף בבקר נסעתי לישיבת רבי מאיר בעל הנס זכותו יגן עלינו, אמן, ומצאתי את החברים שם בבית הכנסת של הספרדים והתפללתי, ואחר כך השתטחתי על ציון רבי מאיר בעל הנס זכותו יגן עלינו, אמן, ואמרתי תיקון הכללי ותהלים ותפלות, ואחר כך אכלנו ביחד ועשינו בעבודת ה׳ כל היום, וזה היה ביום כ׳ כסלו, וספרו לי שאתמול בלילה היה היאר צייט של המגיד הגדול ממעזריטש זצ״ל, והרבו כמה שעות ברקודין, והיינו שם עד יום ה׳ בערב, ונכנסנו בעיר טבריה, ולא רצינו לכנס בבית רבי ישראל דב על שבת, ונכנסנו לבית המדרש רומניא, והגבאי נתן לנו חדר קטן שלא היה לו ד׳ אמות, וישנו בחדר הקטן הזה רק הראש מבפנים והשאר על החצר, ומקום בשביל לאכול נתן לנו המפתח של הבית המדרש, והיו איזה מתנגדים שהיה להם איזה דברי חדודין עמנו, אבל נשתקו ברוך השם.
והנה אנחנו הכננו עצמנו על שבת בחדר הקטן הנזכר לעיל ובבית המדרש, ורבי ישראל דב בא אלינו, ושרנו השלום עליכם ואשת חיל וקדוש וזמירות בקול ובנעימות ורקדנו הרבה, עד שנתאספו הרבה אנשים על הגגות וברחובות ואצל החלונות להביט, ובא גם זקן אחד שמו ישראל רבי אלעזרס ובדח אותנו, וגם זמר לנו עצל עצל עד מתי תשכב, וכן בבקר התפללנו שם, ואחר כך אכלנו סעודת שחרית ולמדנו ביחד ספרי רבנו ז''ל, ואחר מנחה אכלנו סעודה שלישית אצל רבי ישראל דב, ושם למדנו גם כן ספרי רבנו ז''ל, וגם דברו הרבה וספרו מהנסיעות לאומן ורקדנו הרבה ונתאחר כמה שעות בלילה, ואחר כך התפללנו מעריב ואחר כך הלכנו לחדר הקטן לישון.
וביום ראשון בבקר הלכנו לאוטו עם החפצים, ולא השגנו אוטו לצפת וישבנו שם כל היום עד לפנות ערב, ואז נסענו ובאנו לצפת ונכנסנו לרבי אבנר דודי, ושם הדלקנו נר חנכה, ובבקר הלכנו לחפש חמר (מנהיג החמורים עם חמורו) שילך אתנו למירון עם החפצים (וגם לקחתי אצל אחי זלמן כר וכסת) ולא מצאנו, והכרחנו להיות גם בליל שני של חנוכה בצפת אצל רבי אבנר, והדלקנו נרות חנוכה ורקדנו הרבה ושמחנו, וביום שלישי נסענו למירון, ואחי זלמן נרו יאיר קבל ביום זה מכתב מירושלים מלא התנגדות עלי, ועל כן רצה לעכבני בדרך ולכל הפחות לקח ממני החפצים שנתן לי, אבל אני לא הנחתיו ורדף אחרי הרבה על הדרך, והכלל שרבי אבנר שהלך ללוות אותנו פעל אצלו שיחזור, וחזר עם רבי אבנר ביחד .
והנה לפנות ערב הגענו למירון, והתפללנו אצל הציון הקדוש והדלקנו שם אצל הציון הקדוש נרות חנוכה, וזמרנו הזמירות מזמור שיר חנוכת הבית ואנא בכח ומעוז צור ישועתי, בניגון המיחד לכל אחד בהתעוררות נפלא והשתוקקות וכסופין לשם יתברך, ואחר כך עדין עשינו התבודדות אצל הציון הקדוש.
ופתאם הופיע לפנינו ראש הצופים מצפת עובדיה שמו, (כעת יש רק צופים ערבים) ברעש וכח כזה ממש על מלחמה להכות אותנו, ולא ידענו על מה, ונוכחנו לדעת כי הוא בא עם קרובותיו ממדינה אחרת בשביל סגולה להיות אצל הציון הקדוש, ורצו לישון אצל הציון הקדוש, וירא שלא נניח להם לישון מפני שאנחנו רוצים לקום בחצות, ועל כן בא ברעש כזה, אבל אנחנו לא עמדנו כנגדם, והלכנו לחדר השני בישיבת הספרדים, ושם אכלנו ביחד סעודת הערב ובילינו הרבה, ובבקר התפללנו בהתעוררות נפלא.
והנה אחת מהנשים שהיו אצל הציון הקדוש שישנו שם, בקשה אותנו שיעשו לה מי שברך, ועשה לה רבי יצחק מענדלהרבה מי שברך אצל הציון הקדוש עבור כל המשפחה, ואחר כך בקש אותה שתתן נדבה עבור לעשות מקוה, כי הצרכנו לילך בכל יום למעין המגידו בקור גדול, ובחצר הרבי שמעון בר יוחאי יש מקוה אבל ריקה, ועל כן רצינו לשפך לתוכה ארבעים סאה מים כדי שנוכל לטבל ולא נצטרך לילך למגידו, ונתנה לנו חצי פונט נדבה על זה, והתחלנו לחפש אחר ערבי או ערביה שירצו להביא מים מהמגידו, ובין כך עבר חנוכה ואנחנו הלכנו לטבל כל הזמן במגידו.
והנה זונדל מהמושב זקנים נתודע מהחצי פונט, וכשהיה בצפת ספר לספרדים שאנחנו עושים מי שברך, ולוקחים כסף מהאורחים ושלקחנו חצי פונט, ויבוא למירון סלים בן הגבאי חיים דרעי, ותבע מאתנו החצי פונט ולא רצינו לתת לו, רק שכרנו ערביה מהכפר שתביא המים למקוה, והמים הראשונים שהביאה, הלך סלים הנזכר לעיל ושפך ארצה וגם זרק הכדים ארצה, והלכה הערביה וספרה זאת לשיך.
וקרא השיך את סלים הנזכר לעיל שיבוא אצלו, ולקח המנעל מעל רגלו והכה אותו על ראשו, ואמר לו אתה חכם רק לקח כסף, הם חכמים יושבים במסירות נפש על הציון הקדוש לעסק בעבודת ה׳, אתה צריך לשלם להם כסף, ואתה רוצה עוד לקח מהם החצי פונט, אם תעשה להם איזה רעה אני אאסור אותך בנחשתיים, ומאז הסלים הנזכר לעיל ירא מפנינו, ותמיד כשבאנו למירון כבד אותנו, וגם כשהייתי בצפת, הלכתי עם רבי יצחק מענדלאצל החכם באשי אלפנדרי, וקרב אותנו מאד ואמר כי הוא יתן לנו עצים על החרף, אבל לא רצינו להטריח אותו ולקחת ממנו.
~ פרק צב
והנה עברו עלינו ימי החנוכה הקדושים בשמחה והתלהבות וחיות, וכל היום למדנו ואמרנו תהלים והתבודדות ותפלות, והרבה רקודין ונגונים, ובפרט השבת חנוכה עבר עלינו בשמחה רבה וחיות והתלהבות, (ורבי יצחק מענדלבשל הרבה מיני מאכלים לשבת ואני עזרתי לו), ובסעודה שלישית ישבנו עד כמה שעות בלילה, ודברנו מסדר כל הדורות מתנאים ואמוראים ומרבנו ז''ל, ולמדנו וגם רקדנו הרבה.
ובסעודת מלוה מלכה גם כן ישבנו כמה שעות בדבורים מהתקרבותם לרבנו ז''ל ומנסיעתם לאומן, וזמרנו כל הזמירות בנגונים שלנו בנעימות, ובפרט הזמר אליהו הנביא בנעימות כזה שאין לשער, והיה לי התעוררות גדול מהזמירות, וגם אכלנו מאכלים חמים שבשל רבי יצחק מענדלעל סעודת מלוה מלכה, ופעם אחד בשבוע היה נוסע רבי יצחק מענדללצפת להביא אוכל על כל השבוע, והיה מספר לנו הרעש שיש בצפת עלינו, וגם בא לנו בכל פעם מכתבים מחברי יעקב זאב מירושלים, מהרעש שיש שם עלינו, וגם אנו השבנו לו מכתבים.
ופעם אחד מסרתי לספרדי אליהו שהיה אתנו במירון, מכתב שכתבתי ליעקב זאב לירושלים, כדי שיניח המכתב בתבת הדואר, כי הוא הלך לצפת לסדר איזה ענין שלו, ואחי זלמן נרו יאיר ראה אותו כי רוצה להניח המכתב, לקח אותו ממנו ואמר לו כי הוא יתנו על הפוסט, ופתחו ושלחו לאמי לירושלים, ושם היה כתוב כי אני נותן לו ליעקב זאב תודה על שסיע לי לנסעה, ותארתי לו איך עבר הנסיעה והיותנו במירון, וקראה אמי את יעקב זאב, ושאלה אותו מדוע רימה אותה כי אינו יודע מנסיעתי, ובקשה אותו שישלח לי מכתב, כי אחזור תכף לירושלים, וכן עשה לעיניה וכתב המכתב והיא שלחה אותו אלי למירון.
והנה רבי ישראל דב תכף אחר שבת חנוכה הלך לצפת, (ובדרך הכה אותו ערבי ומרט את שיער זקנו), וכשבא לטבריה מצא כי ילדה זוגתו בן בזאת חנכה, והכניסו לבריתו של אברהם אבינו עליו השלום לשמונת ימים וקרא שמו בישראל אייזיק.
ואנחנו היינו עוד במירון עוסקים כמעט כל היום בעבודת ה׳, והיינו הולכים אני ורבי יצחק מענדללפקח דעתנו, ועל פי רוב היינו הולכים לבית המדרש רבי שמעון בר יוחאי הישן, ששם למד רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן עם תלמידיו ויש שם רק הכותל המערבי, ויש בה שני שערים שער גדול ושער קטן, והם אבנים גדולות עד מאד ועומד בנס, כי כבר נתבקע האבן שעל השער, ואף על פי שעבר עליו כמה רעידות אדמה ורעשים ולא נופל, ושם היינו מדברים מגדלת כל הצדיקים ומגדלת רבנו ז''ל, וכן אנחנו היינו מבשלים את התבשילים לאכול.
ופעם אחד בא למירון דודי רבי אבנר נרו יאיר, ודבר עמי מהמכתב שקבל מדודי מירושלים, שהוא מבקש ממנו שישלח אותי חזרה לירושלים, ואמרתי לו כי עוד איזה שבועות, דהינו בפרשת וארא אחזור לירושלים, (כי כך גמרנו בדעתנו להיות במירון גם פרשת שמות), ושאל אותי אם אני רוצה להיות ברסלבר אפלו על אופן שיתבטל השדוך, ואמרתי לו הן, ואמר מעט תהלים וחזר לצפת, ואנחנו היינו במירון פרשת מקץ, ויגש, וביום ה׳ ויחי היה גשם, ואז נסע רבי יצחק מענדללצפת להביא אוכל על כל השבוע, ובאמצע הדרך כבר פגש את האנשים ולא ידע מה זה.
והנה אני הייתי במקוה, (כי הרגשתי שצריך להמתיק דינים), וכשיצאתי מהמקוה לחצר, הנני רואה כי אחי זלמן עומד ובוכה, ואחד מהקרובים שלי מצפת גם כן פה, והראה לי טלגרמה בשורה לא טובה על אמי רחמנא לצלן, ושאני מכרח לנסע תכף לירושלים, מובן ממילא גדל הצער שהיה לי מזה, והוא אמר לחמר משה דרעת שהביא אותו, שיקח אותי בעל כרחי על הפרדה, כי זה האיש משה היה משנה בגדלו ועביו וגבורתו, וכל מי שהסתכל עליו נפל על פניו מפחדו, והפרדות שלו היו גם כן משונים, ורבי יצחק מענדלספר כשפגש אותו על הדרך, והביט בו ובפרדותיו כמעט שנפל מהחמור מחמת פחד.
והתחיל רבי אלטר בנציון לדבר עם קרובי הנזכר לעיל והסביר לו, כי בין כך בשבוע השני רצינו לחזר, ועכשיו הרי כבר יום חמישי ואיך יכולים לחזר לירושלים קודם שבת, וביום ראשון הוא מבטיח, והוא (דהינו רבי אלטר בנציון) ערב על זה שנחזור לצפת, ונסע לירושלים, והקשיב לקולו, והזמין קרובי הנזכר לעיל את החמר משה הנזכר לעיל שיבוא ביום ראשון לקח אותנו לצפת על פרדותיו, והקרוב שלי אמר לי הבט כי בגללך שבאתי, נפלתי מהפרדה ולכלכתי את המלבוש העליון בטיט ומהנפילה כואבים לי כל אברי.
וזה שנפל מהפרדה היה נס מהרבי שמעון בר יוחאי, כי נסע בעזות כזה להביאני קשור על הפרדה לצפת, ובצפת היו מזמנים המתנגדים לעמוד על הדרך ולשחוק מבזיוני, וכן להיות בביתו של הקרוב המתנגד על שבת, ושמה ילעגו עלי ויחרפו אותי המתנגדים כל השבת, כאשר ספרה זוגתו בעצמה, כי היתה בוכה ולא יכלה לסבל הלעגים והחרפות והבזיונות, שהיו מדברים תמיד עלי על שנעשיתי ברסלבר, וגם פעם אחד בקשה אותי שאשאל לה הספורי מעשיות, וכשהמתנגדים ראו אצלה את הספורי מעשיות, אמרו לה שאסור להסתכל בו, רחמנא לצלן מה שאמרו על זה, והניחה את הספורי מעשיות בבזיון אצל הדלת, ובקשי רב עד שהוצאתי את הספר מידה, כי רצתה לבזות ולעשות מה שתעשה חס וחלילה.
וכן ספר רבי אבנר דודי לרבי יצחק מענדלשהיה אז בצפת, כי כל הענין של הטלגרמה היא רק אמתלא, ושהיו מוכנים לעשות בי הבזיונות כנזכר לעיל, לולי שנפל מהסוס, כי בזה ראה יד ה׳, ועל כן נתרכך לבו והסכים לנו להשאר שבת במירון, והנה הם נסעו בחזרה לצפת, ואני הייתי מלא צער ויסורים על הבשורה הנזכר לעיל.
ולפנות ערב בא רבי יצחק מענדלעם האוכל על כל השבוע וספרנו לו כל הנזכר לעיל, והוא ספר לנו מה שאמר לו רבי אבנר כנזכר לעיל, ושמחתי מאד על הבשורה הטובה, כי הבשורה הקודמת שהביאו לי אינו אמת, והנה ברוך השם עשינו השבת קודש פרשת ויחי בשמחה רבה ובהתעוררות ביתר שאת ויתר עז מכל הזמנים, בתפלה בהתעוררות ובשמחה ורקודין ונגונים ותהלים ותפלות, ובמוצאי שבת קודש שמחנו הרבה בנגונים וברקודין.
~ פרק צג
והנה ביום א׳ שמות קודם התפלה בבוקר השכם, והחמר משה בא עם פרדותיו והכה בדלת שיפתחו לו, ואז רבי אלטר בנציון נכנס מהמקוה ולא פנה אליו, והוא הכה בכל כח ורצה לשבר הדלת, והלך רבי יצחק מענדללפתוח הדלת כי ראינו שלא נפטר ממנו, ותכף כשנכנס רצה להכות את רבי יצחק מענדלבמכות אכזריות על שלא פתח לו מקודם, ורבי יצחק מענדל אף על פי שגם הוא אינו חלש, עמד בפניו באימה ופחד כעבדא קמיה מריה (כעבד לפני אדוניו), וחפש מקום להתחבאות מפניו, ומשה החמר צעק כי יהרוג אותנו כלנו.
ורבי אלטר בנציון אמר לו שנלך לשיך, והוא צעק שאינו ירא מהשיך, עד שרבי אלטר בנציון אחז בידו והלך עמו עד לציון הקדוש, והראה לו את הציון הקדוש ואמר לו אתה יודע מי גנוז פה, השיב לו רק מפני כבוד הצדיק אינו עושה לנו רעה, ואם לא בשביל כבוד הצדיק היה נוקם בנו, והכלל שהוא צעק שנסע עמו או שנשלם לו.
ובאמת היינו צריכים לשלם לו ולהשאר עד יום א׳ וארא, כאשר חשבנו בתחלה, אבל אנחנו יראנו שקרובי הנזכר לעיל לא ישקוט, על כן נסענו אבל עבר עלינו מה שעבר כנכתב להלן, ונתעכבנו בדרך עד שבאנו לירושלים ביום א׳ וארא לפנות ערב, ואם היינו נוסעים ביום א׳ וארא ממירון גם כן היינו באים אז לירושלים, וראינו השגחה נפלאה, שכאשר חשבנו בתחלה כמה זמן להיות במירון היינו צריכים לקיים.
וכן כמה פעמים אחר זה ראיתי שבכל פעם שחשבתי כמה להתאחר שם, ונסעתי קודם, היו לי כמה מניעות ועכובים ובלבולים, ואחר כל היסורים באתי לביתי דוקא בזמן שחשבתי מקודם, הכלל בקשנו מאת משה הנזכר לעיל שיחכה עוד איזה שעות, עד שנתפלל ונאמר מעט תהלים, והסכים לזה והתפללנו ואמרנו תיקון הכללי ותהלים ותפלות והתבודדות, ואחר כך עשינו רקוד גדול בחצר ונסענו לצפת, והיה גשם גדול באותו יום, אך מעת שנסענו ועד שבאנו לצפת לא היה גשם.
ובאנו לצפת ונכנסנו לדודי רבי אבנר נרו יאיר, והלכנו לראות ולחפש אוטו לנסע לירושלים, ולא מצאנו עד יום רביעי בבקר, והיינו כל הזמן הזה אצל רבי אבנר, וביום רביעי שלמנו שלשה פונט ושלשים גרוש עבורנו, בשביל הנסיעה עד ירושלים, ונסענו עד טבריה, ובטבריה נתעכבנו מעט, ואני ורבי אלטר בנציון החלפנו את מקומותנו, והנה אנחנו נסענו בערך שני שעות מטבריה, ועלינו על הר גדול מאד והאוטו הולך סביב סביב, ובעת הסבוב למעלה היתה לנו תאונה והאוטו ירד מעל ההר, והתחיל להתגלגל אתנו מעל ההר הגדול, והגלגלים עפו למעלה והאוטו (שהיה אוטו חדש) נשבר לרסיסים, ונס גדול היה שנשאר האוטו תחוב באבן באמצע ההר, ואנחנו נפלנו חוץ מהאוטו.
והיו באוטו שני נהגים ואחד מהם נשבר שדרתו, ועבר אוטו בדרך ולקח אותו לבית החולים, וגוי אחד שבר מעיו, ולקחו אותו לנצרת ומת, ואחד הכה לו את עיניו ושניו, ורבי אלטר בנציון שישב תחלה על מקומי נעשה לו פצעים בראשו ובמצחו, ורבי יצחק מענדל קבל מכות בידו, וספרדי אחד גם כן היה מלא פצעים, ורק אני לבדי שלא הזיק לי כלום ברוך השם, ולא היה לי שום מכה ופצע, רק מחמת הפחד הייתי מוטל בלי כוח.
ואצלי היה הענין כך, הנני יושב באוטו וחושב ודואג מה יהיה אתי בירושלים, והרעש שיהיה עלי ועל כלנו מכל הצדדים, ובעוד שאני חושב ודואג, אומר לי הרב יצחק מענדל לא שמח לי על לבי בביאתי לירושלים (מפני הרעש שיהיה עלינו), ואמרתי לו שכן גם אנכי, ובעוד שהננו מדברים כה, הנני רואה כי האוטו מתגלגל אתנו מההר הגדול, והגלגלים וחתיכות מהאוטו והמנוע עפים למעלה ויורדים תהום, ויראתי שלא נפול עד למטה מההר בתהום, ואז חס וחלילה יהיה נעשה מאתנו אברים אברים, אבל השם יתברך עזר כנזכר לעיל שהאוטו נשאר תחוב באבן באמצע ההר, ונפלתי מהאוטו לחוץ ונשארתי נטול כוח.
ואחר כך חזקתי את עצמי והתחלתי להוציא בנחת שאר האנשים מתחת האוטו, והוצאתי את רבי אלטר בנציון, והיה מחסר הכרה איזה זמן עד שהגיעה הכרתו כבתחלה, והיינו מוטלים כלנו באמצע ההר ומתאנחים אוי אוי וכ''ו, ועברו איזה אוטומובילים אבל לא היה להם מקום עבורנו, ורק הודיעו בנצרת הענין, ובא סגן המושל בעצמו, והביאו טקסי ולקחו את הפצועים הקשים הערבים הנזכר לעיל לבית החולים בנצרת. ולנו אמר שיטלפן לחברת האוטומובילים בטבריה שישלחו לנו אוטו, ואמר לנו אם אנו רוצים יתן הדבר למשפט והוא יעיד עבורנו שיתנו לנו פצויים, ולא רצינו.
וחזר לנצרת, ושלח לנו ערבי עם טקסי שיוליך אותנו לעפולה, ומשם יתנו לנו אוטו לירושלים, וגם הודיע לנו כי פצוע אחד מת ואחד פצוע קשה, ואני לקחתי אתי ממירון כמה בקבוקים שמן זית מהנר תמיד שעל ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, וגם כמה בקבוקים מים ממערת בית הלל, (שיש שם מים בתוך הציונים ומועילים לסגלה ורפואה), ומשחתי עם השמן והמים את הפצעים של הפצועים.
והנה עד שבא הטקסי הנזכר לעיל עברו כמה שעות וכבר היה לילה, וכל הזמן התקבצו והתלקטו ילדים ערבים הרבה אצלנו, ויראנו שלא יזיקו אותנו, וגם בא אוטו וקבל בתוכו כל החתיכות של האוטו השבור, והנה כאשר בא הערבי עם הטקסי שלו ונסענו אתו לעפולה, ובאמצע הדרך שנסע רק מעט עלה על פרה גדולה והרג אותה, ונפלה לחפירה גדולה לצד הדרך, וכן אתנו גם הטקסי לחפירה ונשאר תחוב שם, ויצאנו משם, וילדה קטנה שהנהיגה את הפרה פצע האוטו מעט את רגלה, והיה לה נס גדול שלא נהרגה.
והיא צעקה ובאו בעלי הפרה מהמושבה טרענפלבניא עם אבוקות של עץ בידם, והיו צעקות ויללות מהם כמו תשעה באב, כי זה היה כל הפרנסה שלהם, ובאו לקולם כל
אנשי המושבה, ועזרו לגוי להוציא האוטו מהחפירה, ואחר כך רצה הגוי לבריח עם האוטו שלו ולא הניחו אותו, רק עכבו אותו עד שיביאו אותו למשפט לעפולה שישלם עבור הפרה, ובין כך שכבנו על הארץ כמה שעות בלילה, עד שאחר כך הלכנו עם בני המושבה הנזכר לעיל לביתם, ושם לא היו שום בתים רק צריפים של עץ, ובתוך הצריף גרים הבעלי בית, והפרה, והכבש, והעז, והתרנגולים, הכל ביחד, וגם זה היה לנו לשמחה רבה שיש לנו על כל פנים מקום לישב ונכנסנו לצריף אחד אני ורבי אלטר בנציון לישן שם, (והם הלכו לצריף אחר), ונתן לרבי אלטר בנציון מטה תלויה למעלה וישן שם ונפל עם המטה, ולי אמר הבעל הבית שאישן אתו במטה אחת, והוא היה לו קדחת (קרירות עם סמור) והיה לי פחד לישון אתו, שלא אדבק מהמחלה שלו, ורציתי יותר לישב כל הלילה ולא לישן שינה כזו, אבל הוא התעקש והכרחתי לישן, אבל לא רציתי לגע בו וישנתי רק על הקצה של המטה, ובזה לא די שלא נחתי, אדרבא כל אברי היו שבורים.
ובאשמורה קרא אותנו אחי הילדה של הפרה, ונסע אתנו על חצי עגלה (דהינו עגלה עם שני גלגלים בלבד) לעפולה, והניח אותנו בתוך התחנה של הרכבת, ושם באו אנשים וראו אותנו, והכלל שטלפנו לחברה של האוטומובילים ורצו לתן לנו אוטו לסע לירושלים ולא רצינו כי יראנו כבר, ובפרט שגם כבר היה סמוך לערב והיו גשמים כל היום, ועל כן יראנו מאד לנסע עוד עם אוטו ורצינו לנסע רק עם הרכבת, ולא היה לנו כסף ולא אוכל.
והיה שם צעיר אחד מהמושבה בלפוריה, ולקח את רבי יצחק מענדל והלך אתו לבלפוריה וקבץ עבורנו אוכל ומעט כסף, שנוכל על כל פנים לנסע לחיפה ברכבת, ונסענו לפנות ערב לחיפה ברכבת, וכשהגענו לחיפה אני הלכתי לישון אצל קרובתי מרת פיגא שבעלה נהרג לא עלינו כנזכר לעיל שהיה לה מלון, והם הלכו להכנסת אורחים, ונתנו להם חדר וישנו שם, וכלנו התפללנו שם בהכנסת אורחים, כי יש להם שם בית המדרש, והלכתי כל פעם אצל אנ״ש בהכנסת אווחים.
והתחלנו לחפש כסף על הוצאות לירושלים, והם קבצו מעט כסף ולא היה מספיק להוצאות הנסיעה, והכרחתי ללוות אצל קרובתי הנזכר לעיל פונט, ובקשתי ממנה שתלוה לי, וספרה לי כי אין לה כסף שלה, רק יש לה כסף פונט אחד, דרשה גשאנק של בתה הכלה היתומה, והסכימה להלוות לי את הכסף הזה בהעלם ששום איש מבני ביתה לא ידע מזה, אבל בתנאי שתכף שאבוא לירושלים אשלח לה את הכסף כדי שלא להיה לה ויסורים מזה.
האשה הנזכר לעיל היא נכדה של רבי שמואל העליר זצ״ל, והיא צדקת ממש, ובעלת מזג טוב שאין לשער, ורבי שמואל העליר זצ״ל ברך אותה שלא תסבול שום פעם מהקבה, על כי פיסה את דודי רבי אבנר בעת שהיה ילד שלא יהיה בכעס, ומפני זה ברך אותה, רבי שמואל העליר כנזכר לעיל, ובאמת אינה סובלת שום פעם על הקבה, ואפלו איזה מאכלים שאוכלת.
והנה אנחנו היינו ביחד השבת פרשת שמות בחיפה בשמחה וחיות, וברכנו ברכת הגומל, (וגם פגשנו אז בחיפה אחד מאנ״ש מטשעהרין יעקב ויטלין שמו, הוא חכם בהרבה חכמות ובהרבה לשונות, והוא צלמן ויש לו צלמניה בתל אביב, ןנתקרב בטשעהרין על ידי רבי אברהם סופר נרו יאיר), וביום א׳ התאחרנו עד שנסענו ברכבת, ובאנו לפנות ערב לירושלים עיר הקודש, ברוך השם שעזרנו עד כה, ברוך השם וברוך שמו לעד ולעולמי עולמים.
~ פרק צד
והנה רבי יצחק מענדל היה מתגורר באותו הזמן בבית המדרש רבי ליבילי בבית ישראל, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב היו מתגוררים בבית מדרשנו במאה שערים, וכן עוד איזה אנשים מחוץ לארץ היו מתגוררים שם.
כי האשה בעלת הבית מרת תמר תחי׳, היתה מניחה אותם שיתגוררו שם ויאכלו וישנו שם, וגם עוד מקודם נדרה הבית המדרש עבור חסידי ברסלב, אבל אחרי כמה שנים אחרי חתנתי כאשר נישאה לאיש חסיד טשרטקובר, והוא פעל אצלה שהחצי יהיה לטשרטקובר, וגם כאשר לא היו לחסידי ברסלב במאה שערים מנין, על כן הניחה את הטשרטקובר להכנס להתפלל שם ונעשו בעלי בתים, וכעת אחרי שחזרתי מאומן, בעת שאני כותב את הספר הזה, יש אתם דין תורה במשרד הרבנות.
על כל פנים אז באותו הזמן הם היו מתגוררים שם בבית המדרש הנזכר לעיל, אבל מנין לא היה שם כי אם בשבת ויום טוב, והנה אנכי הייתי מתפלל אז בבית המדרש רבי ליבילי בבית ישראל, ובשבת הייתי הולך להתפלל אצל הכותל המערבי, גם קבלת שבת, וגם בבקר בשחרית, ודרכי אז היה כך, כי הייתי רגיל בבית המדרש רבי ליבילי הנזכר לעיל הסמוכה אצלנו, אבל הייתי בא לרבי אלטר בנציון כל יום, והיינו לומדים יחד ספרי רבנו ז''ל ומדברים מרבנו ז''ל, וכל יום הייתי הולך לכותל המערבי, והרבה פעמים הייתי הולך גם לשמעון הצדיק ז''ל, ומרבה בתהלים ותפלות והתבודדות, וגם הייתי הולך לקבר רחל.
וגם עם חברי יעקב זאב הייתי עושה ביחד בעבודת ה׳, ובליל שישי היינו כלנו נעורים כל הלילה בבית המדרש רבי ליבילי הנזכר לעיל, ורוב היום הייתי אצל רבי אלטר בנציון, ובלילה היינו לומדים ביחד ועושים בעבודת ה׳ וגם הייתי חוזר אז דרשה לומר על החתונה, והייתי אומר בכל שבוע הזהר שבאותו השבוע, ובפרשת משפטים כשלמדתי הזוהר מפרשת משפטים, המדבר מענין זווגים וקושי שיש בהם, בכיתי הרבה מאד לפני השם יתברך, ובכן כך עברו עלי אלו השבועות עד השבת שלפני החתונה שהחתן עולה לתורה.
והנה בכל זה הזמן היו חותני וגם גיסי, באים הרבה פעמים אצלי בבית מדרשנו במאה שערים לדבר עמי בעניני החתונה, וראו אותי לומד עם רבי אלטר בנציון, וגם חותני פגש אותי הולך עם יעקב זאב לכותל המערבי ושאלני עליו, ואמרתי לו שהוא חבר שלי, ואמר לי יהיה לך חברותא טבא, וגם אחד מאנ״ש אמר לחותני קודם החתונה, תדעו שהחתן שלכם הוא חסיד ברסלבי נלהב, וחותני אמר שלא אכפת ליה, וגם גיסי ידע עוד מקודם השידוך כי אני הנני עוסק בעבודת ה׳, והולך בכל יום לכותל המערבי, וגם שאני הולך ביום שישי לשמעון הצדיק, והם לא הפריעו אותי מזה.
~ פרק צה
והנה קודם החתונה רציתי ונכספתי והשתוקקתי מאד להיות בחברון על קבר אבות, וברוב טרחה ויגיעה ורוב השתוקקות וכסופין פעלתי אצל אמי תחי׳ שתתן לי על הוצאות, בערך פונט אחד, כי יראתי לנסע לבדי ובפרט חתן קודם החתונה, ועל כן לקחתי אתי על ההוצאות שלי את רבי אלטר בנציון, כי הוא היה אצלי אז כל הזמן העומד לצידי ויד ימין שלי, מפני שרבי אלטר בנציון היה מורי וחברי המבהק, וגם מפני שאבי נרו יאיר היה אז באמריקה, ונסענו שנינו ביחד לעיר הקודש חברון עם אוטו של גויים, כי לא השגנו אז אוטו של יהודים, ועל הדרך אמרנו תהלים וגם דברנו מרבנו ז''ל.
ורבי אלטר בנציון התוכח אתי באיזה ענין, ואמר לי בזה הלשון: עדין אינך יודע באיזה עולם אתה, ועדין אתה צריף רחמים רבים שתשאר חסיד ברסלבי, כי אתה הולך לעולם חדש, ומי יודע אם תחזיק את עצמך, שקורין דער האלטין, ואני לא הבנתי דבריו והיו אצלי כמו דברי קנטורים, אבל מחמת גודל האהבה שביננו, וגודל כסופין והשתוקקות שלי לענין רבנו ז''ל, כסה על זה ולא השבתי לו, ורק עשינו בעבודת ה׳.
ובכן באנו לחברון עיר הקודש, והלכנו על קברי אבות הקדושים למערת המכפלה, ואמרנו תיקון הכללי ותפלות ותהלים, וגם היה לנו התבודדות, ובפרט אנכי שאני קודם החתונה, בקשתי הרבה מעמק הלב מהשם יתברך, וכמעט תמיד היו כל מחשבותי ורעיוני, רק בהשתפכות וכסופין לפני השם יתברך, בפרט קודם החתונה שלי, היה לי התעוררות עצום מהנפש שלי, כמו שאחד עומד אצלי ומעוררני בלי הרף, זכר כי עכשיו עקר הזמן להכין עצמך על כל ימי חלד.
ואצל מערת המכפלה כשבאים יהודים להתפלל שם, מסבבים אותם הצעירים הערבים בדרישתם בקשיש הידוע, וזורקים אבנים ולא מניחים להתפלל ולבקש במנוחת הלב רק בבהלה, עד שמשלמים לגוי אחד שנמצא שם, שהוא אומר אני שמש, והוא מסביר ומפרט, פה מנח אדם וחוה, אברהם ושרה, יצחק ורבקה, יעקב ולאה, ויוסף (רוצה לומר עשו), ושלמנו לו כל אחד חצי גרוש, והוא עמד ושמר את הילדים שלהם שלא יזרקו אבנים ולא יפריעו אותנו מעבודתנו.
והנה הערבים לא נותנים רשות לישראל ולא לשום אומה, בלתי לישמעלים, לילך יותר משבעה מעלות מבחוץ אצל הקיר הנכנס פנימה, ושם בקיר יש חור עמוק שאומרים שמגיע עד לפנים המערה, ומניחים שם פתקאות עם בקשות, אבל הערבים לוקחים זה אחר כך, (ושם תחת המעלה החמישית ציון הרמב״ן זצ״ל, והעולם (דהינו הצבור) אינו דורך על זה המעלה), אבל אני כמעט בכל פעם שהייתי בחברון, ובפרט כשלנתי שם לנת לילה, הייתי כותב בקשות עם ודוי דברים, ובקשות עבורי על עבודת ה׳, ושאזכה לעשות רצון ה׳, ועבור כלל ישראל, ודברי חן ותחנונים על כמה בוגין, והיתי קורא אותם על קברם הקדוש, ואחר כך הנחתים בחור הנזכר לעיל, אבל תחבתי אותם בעמק עם מקל באפן שלא יכלו הערבים לקח אותם החוצה.
וכן עמדנו שם איזה זמן ועסקנו בעבודת ה׳ ובקשות בפה ובלב, והלכנו מזה החצר והשער שנקרא שער אברהם, ותכף אצל זה יש מקום של יצחק אבינו, אבל אין עליו בית תפלה שלהם, כי כמה פעמים העמידו שם גם כן כמו אצל אברהם ויעקב, ולא נתקים כי נפל, ועל כן קוראים אותו יצחק כעסן, ולא יכלים לגשת שם כי לא מניחים, ומשם הלכנו מעט הלאה אצל השער של יעקב אבינו עליו השלום,
ועמדנו מחוץ לשער לגמרי, ולא עלינו שום מעלה כלל כי לא מניחים, ועמדנו מבחוץ מעט ובקשנו.
כי מה מאד יקר המקום, כי מבאר בזוהר הקדוש, כי אם היו העולם יודעים את יקרת קבורתו של יעקב אבינו עליו השלום, היו מלחכים העפר של שלש פרסאות רחוק מקברו, ושם לנגד זה יש המקוה של שרה אמנו עליה השלום, אבל היה סגור ולא נכנסנו לשם, ומשם עלינו ברחוב הלאה למעלה, ויכלנו לראות כל המקום של המערת המכפלה מבחוץ כלה לגמרי, וסבבנו את מקום המערת המכפלה סביב סביב (ובקשות והתבודדות בפינו).
והנה מספרים כי השר משה מנטפיורי עליו השלום כשהיה בעיר אסטמבול, בקש מאת הסלטן מכתב כי יניחו אותו להכנס למקום המקודש ולמערת המכפלה מבפנים, והשיג את זאת, וכשבא לירושלים נכנס למקום המקודש בתוך תבה, (כי היה לו סברה כי כשנכנסים בתבה לא חיבים כרת), וכשרצה לסע לחברון ולהכנס למערת המכפלה, ידע כי זאת יגיע לו בקשי ויכול להיות מלחמה על ידי זה, ועל כן לקח אצל הפשא של ירושלים אנשי חיל וכלי זיין, וגם חלק הרבה מעות לערבים בחברון.
ובכל זאת כמעט שהיה מלחמה שם עד שהצליח להכנס למעלה בתוך בית תפלתם, וכשרצה לירד לתוך המערה בעצמה, אמרו לו שכן האמת, כי יש לו הורמנא דהינו רשות מהסלטן שיניחו אותו להכנס לפנים המערה, אבל אין כתוב שם שיש לו רשות גם לצאת משם, על כן אם הוא רוצה רק להכנם ולא לצאת יניחו אותו, יש אומרים שראה שאין לו ברירה ולא נכנס, ויש אומרים כי נכנס שם אפלו על תנאי הנזכר לעיל, ורק היה לו נס, כי בא רוח גדול ודחף אותו לחוץ מצד שני.
וכן מספרים כי בימים אלה דר בחברון יהודי אחד שמו רבי שמעון (שם משפחתו איני זוכר), ופעם אחד נכנס לפנים בעשרת ימי תשובה בלילה, ואמר סליחות עם עוד אחד מתושבי חברון והיה להם פחד גדול שם, כי היה רוח גדול ולא הניח להם להכנס פנימה יותר, ומחמת בהלה שכח את ספר הסליחות שלו בתוך המערה, ועל ספר הסליחות היה כתוב שמו, ועל כן נודע לערבים כי היה בפנים ורצו להרגו, והכרח להתחבא ולברוח מארץ הקודש בהחבא, וכל הזמן לא היה יכול לבא לארץ הקודש מפני הפחד שלא יהרגוהו.
ואחר כך הלכנו לשאר מקומות הקדושים, לאבנר בן נר ועתניאל בן קנז, ובבית הקברות אצל הראשית חכמה ושאר צדיקים, וישי אבי דוד ורות המואביה, המונחים במערה כמו בית, לא רחוק מבית הקברות, וגם שמענו כי יש אילן ישן מאד, ואומרים שזהו אשל של אברהם אבינו עליו השלום, וכן יש אהל אברהם עליו השלום, אבל זה רחוק מן העיר על כן לא הלכנו שם, (ורק איזה שנים אחר כך הייתי שם כמובא להלן).
ואחר כך חזרנו לירושלים לפנות ערב בעזרת השם יתברך, וכן הייתי בערב ראש חודש אדר א׳ הזה אצל קבורת רחל אמנו עליה השלום, יחד עם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב כמנהגנו תמיד, והכנתי שם את עצמי לחתונה בבקשות ותחנונים ותשובה וכסופין והשתוקקות לעבודת השם יתברך, והיינו שם כמעט רוב היום, אבל בערב ראש חודש שבט לא יכולנו להיות בקבר רחל, כי היה גשם גדול ולא היה פתוח שם כלל.
~ פרק צו
והנה בשבועות האחרונים שלפני החתונה, הייתי כמעט רוב היום, וכן כמה שעות בלילה, בבית מדרשנו הנזכר לעיל במאה שערים, שהיו מתגוררים שם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב חברי, והיינו עוסקים בלמוד ספרי רבנו ז''ל ובתהלים, וכשהיה נצרך לדבר אתי אחד ממשפחתי, או ממשפחת חותני, היו באים לשם לדבר אתי, ובליל שישי היינו נעורים ביחד בבית המדרש רבי ליבילי בבית ישראל, כי שם היו נעורים כל ליל שישי הרבה אנשים, ושם למדתי יחד עם רבי אלטר בנציון ספרי רבנו ז''ל ושלחן ערוך, וגם אמרנו שם חצות במנין.
ובכן הגיע שבת פרשת תרומה, שהיה אז ביום ד׳ אדר א׳ שנת תרפ״ד, שזה השבת שקודם חתונתי, ואז הוא השבת שקורין החתן לתורה, ובאו בבקר לביתי המחתן וגיסי ושאר קרובים ועוד אנשים, והלבישו אותי את מלבושי החתונה השטרימיל ובגד העליון שקורין דז'יבע, והעליה לתורה היה בבית המדרש של רבי ליבלע הנזכר לעיל, ואחר התפלה היה הקידוש בביתנו, ובאו כל המתפללים וגם קרובים, וגם מאנשי שלומנו וגם רבי יצחק מענדל היה.
ואחר כך הלכתי להתפלל מנחה בבית מדרשנו שהיו מתפללים שם אנ״ש, ורבי אלטר בנציון היה מתגורר שם כנזכר לעיל, ואכלתי שם סעודה שלישית, והתוכחתי עם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב מדוע לא היו בביתי על הקדוש, והשיבו שגם על החתונה לא יהיו, כי יראים שלא יבאו לידי מחלקת.
אבל אני התעקשתי אתם מאד, וממש בכיתי לפניהם, מדוע לא יהיו על חתונתי ידידי היותר קשורים בנפשי, וגם כי אם יבואו אנ״ש תהיה השמחה יותר גדולה, כי אנ״ש יכולים לשמח היטב כידוע, ועל כן ברוב בקשות ותחנונים והסברים שכל חיותי תלוי בזה, פעלתי אצלם שיהיו על החתונה, וגם הבטיחו לי כי יבקשו ויפצירו אצל כל אנ״ש, גם מהעיר וגם מחוץ לעיר, כי יהיו על החתונה שלי, וכן קימו כמובא להלן, ובזה החייתי את עצמי, ואכלנו ביחד גם סעודת מלוה מלכה שם בבית מדרשנו.
והנה אף על פי שהיה אז קשה להשיג דירות פנויות, אבל בעזרת השם אחרי מאמצים מרבים השיגו במאה שערים חדר עבורנו, ושם הכניסו כבר את הרהיטים וחפצים שלנו עוד קודם השבת הנזכר לעיל, ותכף אחר השבת לקחתי את המפתח ונכנסתי ללמד שם עם רבי אלטר בנציון ספרי רבנו ז''ל ותפלות ובקשות ועבודת ה׳ ובליל שישי למדנו ביחד בבית המדרש רבי ליבילי כנזכר לעיל.
וביום השישי י׳ אדר א׳ יום חתונתי, בבקר השכם תכף הלכתי אחר התפלה אצל רבי אלטר בנציון והיינו על מקומות הקדושים אצל כותל המערבי ושמעון הצדיק כנהוג פה ירושלים עיר הקדש, שהחתן והכלה הולכים ביום חופתם למקומות הקדושים הנזכר לעיל בבקשות ותחנונים, והלכנו לאיזה בית (כי החדר שלנו ניקו אז) ושם למדנו מעט ספרי רבנו, ואחר כך עשיתי בעבודת ה׳ ואמרתי תהלים ותפלות והתבודדות עד אחר חצות היום, והלכתי למקוה ונפרדתי מאנ״ש, ונכנסתי לבית דודי רבי מרדכי לייב נרו יאיר, ושם התפללתי מנחה עם על חטא כנהוג, ואחר כך התחילו להתקבץ האנשים הקרובים שלי, ושל הכלה והמכירים ושאר אנשים הרבה, וגם הדיין מפאפא שהיה אדם גדול, והרב רבי חיים זוננפלד שהיה המסדר קדושין.
ומאנ״ש באו הרבה, ואחר כך הלכו כלם אתי לבית גיסי נרו יאיר ששם היתה הכלה, ונכנסתי עם הרבנים הנזכר לעיל ושאר כל האנשים וכסיתי את פני הכלה, והיה לי אז התעוררות גדול לתשובה, ובכיה ואימה ופחד, יותר מיום הכפורים, (כי זהו יום הכפורים של כל ימי חיי), והדיין מפאפא ברך אותה בברכת את היי לאלפי רבבה ועוד ברכות, והרב רבי חיים זוננפלד היה המסדר קדושין והדיין מפאפא שבע ברכות, והכל היה בהתעוררות גדול מאד, ואחרי החפה באנו בחזרה לבית גיסי כי שם היה החתונה, כי היה להם בית גדול ורחב.
~ פרק צז
והנה על החפה היו הרבה מאנ״ש, אפלו רבי שלמה ועקסלר שאינו נוסע חוץ לעיר, אף על פי כן צית לדברי רבי אלטר בנציון שבקשו שיבוא, ובא על החפה, ואחר החפה נסע לעיר העתיקה בחזרה, (ובמוצאי שבת קודש בא שוב, והיה אתנו עד סמוך לאור הבקר), מלבד הרב נפתלי חותנו של הרב אברהם ברבי נחמן זצ״ל שלא היה, כי הוא אינו נוסע מחוץ לעיר העתיקה על שמחה, וכן בליל שבת קודש, וביום שבת קודש, ובמוצאי שבת קודש, היו כמעט כל אנ״ש, וזה היה לי לשמחה וחיות גדול וזכיה גדולה, כי זכיתי שכמעט כל אנ״ש יהיו על חתונתי.
והנה נשארו הרבה אנשים, ומהם כל אנ״ש והקרובים ועוד, להתפלל מנחה ולקבל שבת יחד אתנו בבית גיסי הנזכר לעיל מקום החתונה, וקבלנו שבת קודש בשמחה ואחר התפלה הלכו רוב העולם, ונשארו לאכול אתנו סעודת שבת קודש המחתנים, ודודי רבי מרדכי לייב גם דודי רבי אבנר שהיה אז בירושלים, ורבי אלטר בנציון מאנ״ש ויעקב זאב חברי ורבי יצחק מענדל ועוד מאנ״ש, עד כי היה יותר ממנין שאכלו אתנו, וזמרנו הזמירות כמו אצל אנ״ש, ובאמצע הסעודה באו כל האנשים שהיו מקודם, ועוד הרבה אנשים לשמח בשמחת חתן וכלה, והביאו יין כנהוג, וכן באו שאר אנ״ש.
והנה אנ״ש יצאו במחול וחנגא, וטרחו בכל כחם בכל מיני אופנים לקיים מצות שמחת חתן וכלה, ובפרט רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי יצחק מענדל ורבי ליביל רוזנפלד, וניגנו בכל מיני ניגונים, ועשו מלי דשטותא וגם התהפכו את עצמם כמה פעמים, ואני גם כן רקדתי עמהם הרבה, והיה לי התעוררות גדול ושמחה רבה מאד, וכן נתאחר עד כמה שעות אחר חצות הלילה בלי הפסק, והכלל שעבר אז ליל שבת קודש, ברוב חיות והתלהבות ושמחה והתעוררות גדול, בכל מיני נגינה ורקודין וספורים מרבנו הקדוש ואנ״ש.
ובבקר הוליכוני להתפלל בבית המדרש פרושים בבתי אונגרין ששם מתפלל חותני נרו יאיר, והתפללו אתי שם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי יצחק מענדל ושאר אנ״ש והקרובים, ואחר התפלה היה קדוש בבית חותני, ונשארו לסעודת שחרית של שבת אותם האנשים שהיו בלילה, ובכללם אנ״ש הנזכר לעיל, ואכלנו ביחד סעודת שבת קודש, ואמרו חדושי תורה על השלחן, וגם נגנו הרבה ורקדנו, ואחר כך באו לשבע ברכות שאר אנשים גם כן, וכן נתאחרנו עד זמן מנחה והלכנו להתפלל מנחה וחזרנו כלנו יחד לאכול סעודה שלישית, ובסעודה שלישית התחלתי לומר דרשה אבל
החסידים הפסיקו באמצע בניגון כמנהג, ואחר כך נגנו ורקדו הרבה מאד בכל מיני נגונים ושמחות דרקודין שאין לשער ולהעריך.
ןהתעוררותי והתלהבותי ובפרט השתוקקותי וכסופי לעבודת ה׳ וענין רבנו הקדוש, היה בלי שעור כמו שמובא במעשה מז׳ בעטלירש, שהתינוקות התחילו לזכור את עצמם בעת החתונה והשמחה, את החסדים שהשם יתברך עשה עמהם ששלח להם בעטליר עוור שהחיה אותם במדבר, והתחילו לכסוף איך לוקחים עתה לפה את הבעטליר העור.
כן גם אני התחלתי להזכיר את עצמי את חסדי השם יתברך שעשה עמי וקרב אותי לרבנו ז''ל, והחיות שהיה לי, מההתקרבות לרבנו ז''ל ומציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, והתחלתי לכסוף ולהשתוקק ולהתגעגע אחר זאת, איך זוכים להתקרב באמת לרבנו הקדוש, ולהרגיש החיות הזאת והאהבה הזאת והתענוג הזה, אשר כל התענוגים הם כלום נגד זה, נגד ההתקרבות לשם יתברך ולצדיק, והרגשת החיות שמרגישים בהתבודדות ופרישת שיחה לפני ציון התנא האלוקי רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, וכן רקדנו והתאחדנו בסעודה שלישית עד איזה שעות בלילה.
ובין כך בא גם רבי שלמה ועקסלר מעיר העתיקה, וכן שאר אנ״ש, והשמחה היתה גדולה, ואחר כך ברכנו ברכת המזון ושבע ברכות, והתפללנו שם ערבית ועשינו הבדלה ותכף ישבנו ביחד, והתחילו מחדש הנגונים והריקודין ביתר שאת וביתר עוז, וגם בלינו בספורים מאנ״ש ונסיעתם לאומן והמניעות שלהם, וכן עברו הרבה שעות בנגונים וכל מיני רקודים, מינים ממינים שונים, וכל מיני שמחות ובמלי דשטותא.
ואחר כך ישבנו כולנו ביחד לאכול סעודת מלוה מלכה, ואנ״ש נגנו הנגונים וזמירות שלנו של מוצאי שבת קודש, ויצאנו ברקודים בתוף ובמחול כמה שעות רצופים, וכן עבר אתנו עד סמוך לאור הבקר, וכמעט שהפסיקו אותנו בכח כי צריך לנוח מעט, וחותני אמר שהיה שמחה הרבה יותר מדאי, וגיסי שהוא חסיד, אמר לרבי יצחק מענדל שעל ידי זאת החתונה הוא קרוב לחסידות ברסלב, מחמת השמחה והחיות שהרגיש, שלא ראה זאת מימיו, ואחר כך ברכו ברכת המזון ושבע ברכות, ואחר כך רקדו לקים "כי בשמחה תצאו", וכמעט שהיה כבר אור הבקר.
~ פרק צח
והכלל שההתעוררות והתשובה והאמה והיראה עלאה, שהיה לי קודם החתונה, ובפרט ביום החפה, ומכל שכן וכל שכן בעת כסוי פני הכלה כנזכר לעיל, ובעת החפה, אי אפשר לשער ולהעריך כלל, וכמעט שלא היה לי עדין כזאת, והשמחה והחדוה והחיות והנגונים והרקודים והתענוג והכסופין והשתוקקות וגעגועין, שהיה לי כל ליל שבת קודש, ויום שבת קודש, ומוצאי שבת קודש ביחד עם אנ״ש כנזכר לעיל, אי אפשר להעריך ולתאר אפלו במחשבה.
ובפרט גדל עצם התעוררות הלב ותשוקתו וכסופיו וגעגועיו לעבודת ה׳, ובפרט לרבנו ז''ל ועניניו, היה בלי שעור וערך, עד "כי עזה כמות אהבה קשה כשאול קנאה רשפיה רשפי אש שלהבתיה", עד שכמעט כל חיותי והרגשותי וכל רמ״ח אברי ושס״ה גידי וכל תנועותי והויתי, היה קשור בתכלית לרבנו הקדוש בכל לבי ונפשי ומאודי, עד שבשביל זיז כל שהוא לזוז מזה, היה לי כדאי למסור נפשי גופי ומאודי בתכלית עד קצה האחרון, וכל מחשבותי ורעיוני היו רק בזה, כל היום והלילה איך להתקרב יותר, כן היה כל הזמן, ובפרט קודם החתונה, ובשעת החתונה, ואחר החתונה בשבעת ימי המשתה, ואחר כך תמיד.
ובכן עבר השבת הנזכר לעיל בחיות והתלהבות ותענוג, ביחד עם אנ״ש בעליה גדולה כזו בחינת ביטול המציאות, וביום ראשון בבקר הלכתי למקוה עם חותני, שהיה השומר שלי שלא אלך יחידי, כי חתן אסור לילך יחידי, וכן הלך אתי עד הבית המדרש חסידים בבתי אונגרין, ושם התפללתי שחרית, ואחר התפלה היה חברי יעקב זאב בבית המדרש ולוה אותי לבית חותני, ובלילה היה סעודת חתן וכלה והיה מנין וגם דודי רבי אבנר, ונתנו דרשה גשאנק (מתנות), אבל שמחה ורקודין לא היה כל כך, כי לא היה שום א׳ מאנ״ש, ורבי אבנר אמר שזה שטות מדוע לא הביאו את רבי אלטר בנציון ועוד מאנ״ש לשמח.
וביום השני בקשתי מחותני שיבקש את רבי אלטר בנציון שיבוא אצלי ללמד עמי כל שבעת ימי המשתה, וכן עשה חותני נרו יאיר, ובא רבי אלטר בנציון אלי לבית חותני נרו יאיר, והיינו שנינו ביחד, ולמדנו כל יום מעשה מיום אחד מהשבעה בעטלירס שבאו בשבעת ימי המשתה ונתנו דרשה גשאנק לזוג הקדוש, וכן למדנו שאר ספרי רבנו ז''ל ועשינו יחד בעבודת ה׳, וכן היה כל שבעת ימי המשתה, וכל יום אמרתי הרבה תהלים.
ברוך השם שכל שבעת ימי המשתה שלי עברו בעבודת ה׳, ובענין רבנו וספריו הקדושים, ובספורי מעשיות שלו שהם קודש קודשים, ובפרט מהז' בעטלירס שעין לא ראתה, ומובא בספרים שכל יום מז' ימי המשתה מרמז על עשרה שנים, נמצא שהז' ימי המשתה מרמז על כל הע' שנה של האדם, וכן נקרא זה השבוע שבוע הזהב, כי הוא המבחר מימי האדם, וברוך השם שזכיתי שביום הז' דהינו ביום ה׳ לשבוע, הלך רבי אלטר בנציון עמי לעיר העתיקה לכותל המערבי גם כן, והרבינו בעבודת ה׳, ברוך הוא וברוך שמו על כל החסדים והנפלאות שעשה לי עד כה, אשרינו שזכינו עד כה.
~ פרק צט
וכן עברו כל ז' ימי המשתה כנזכר לעיל, ובאמצע שבעת ימי המשתה היה לי ויכוח קצת עם חמותי זכרונה לברכה, שדברנו מדודי רבי אבנר נרו יאיר, ואמרה שעמו טוב להתחבר, אבל לא עם שאר חברים שיש ביניהם משוגעים, והשבתי לה כי אני אינני מתחבר למשוגעים, ואדרבא כל חברי הם אנשים חכמים, ובזה נסתים הויכוח, וכל ז׳ ימי המשתה היה רבי אלטר בנציון לומד אתי בבית חותני לפי בקשת חותני שבקשו בעצמו כנזכר לעיל, וכן היה חותני מכבד מאד לכל אנ״ש, ובפרט לרבי אלטר בנציון כי היה קם תמיד לפניו.
וביום השישי היינו אצל חותני, וגם כן עשיתי בעבודת ה׳, ואחר כך רציתי לילך לכותל המערבי לקבל שבת כמנהגי, ולא הניח אותי חותני, ואמר שאינו מוכרח, והיה לי מזה צער, אבל החרשתי, והלכתי לקבל שבת קודש בבית מדרשנו של חסידי ברסלב במאה שערים ואכלנו אצל חותני, ואחר כך הלכתי עמה לחדרנו.
ואני הלכתי על איזה שעות לבית המדרש של אנ״ש הנזכר לעיל, לבלות בספרי רבנו ורקודין ושמחת שבת יחד עם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב המתגוררים שמה ושאר אנ״ש, ואחר כך חזרתי לביתי וישנתי שם, ובבקר הלכתי שוב להתפלל אצל אנ״ש, ואחר כך מוסף אצל הכותל המערבי כמנהגנו, ואחר כך אכלנו סעודת שבת קודש, והלכתי לישון מעט ואחר כך הלכתי שוב לבית מדרשנו, ולמדנו והתפללנו מנחה.
והלכתי לחותני לאכול ביחד סעודה שלישית, ולא ברכתי ברכת המזון, רק הלכתי לבית מדרשנו ששם ישבו אנ״ש ביחד בסעודה שלישית ולמדו ספרי רבנו ז''ל, ושרו ורקדו כנהוג, ואני ישבתי ליד רבי אלטר בנציון ועסקנו בעניני רבנו ז''ל, ואחר מעריב הלכתי להבדיל אצל חותני ולאכל סעודת מלוה מלכה, וביום ראשון דיבר אתי חותני שאלך לישיבה ללמד, ואמרתי לו שאני צריך לבא לכוחותי, ובין כך כבר סוף הזמן, והבטחתי לו שבתחלת הזמן אתחיל לילך לישיבה.
והנה תכף אחר החתונה לקחתי את עצמי לעבודת ה׳ ביתר שאת ויתר עוז, וכמעט כל היום הייתי ביחד עם רבי אלטר בנציון בבית מדרשנו הנזכר לעיל, וגם כל יום הלכנו לכותל המערבי, והיינו לומדים ספרי רבנו ז''ל, ותפלה ועבודת השם והתבודדות, וגם למדנו מסכת נדה ושלחן ערוך, וגם בלילה למדנו איזה שעות, ובערב שבת קודש היינו הולכים לקבר שמעון הצדיק זצ״ל, ועוסקים כמה שעות בתפלה ועבודת ה׳.
וגם בערב שבת קודש בקשתי את חותני שאני לא רוצה לשנות מנהגי שאני נוהג לילך ולקבל שבת אצל הכותל המערבי, ופעלתי אצלו, והתנה אתי שאל אמהר וארוץ בחזרה לביתי, כי אסור לרוץ בשבת, וכן עשיתי, כי חותני ז''ל היה תמים גדול ומדקדק במצוות מאד, ולא פסק פומיה מגרסא ביום ובלילה, ואחר כך אכלנו סעודת שבת ואחר הסעודה הלכתי עם זוגתי לחדרי, ומשם הלכתי לאנ״ש ובליתי איזה שעות בלמוד ספרי רבנו ז''ל ושמחה ורקודין, וביום השבת גם כן כנזכר לעיל, הייתי אוכל עם זוגתי ביחד אצל חותני נרו יאיר.
וברוך השם שהיה שלום ושלוה ביננו, ואדרבא חותני אמר לי שאתפלל גם עבורו ואמר לי שם אימו, ןגם כשהיה אוכל אתנו ביחד היה מספר לנו מעשיות מהגאונים הפרושים זכרונם לברכה, והכל בסבר פנים יפות, והייתי בידידות אתם כמו אב ואם, וכן עבר הזמן שהיה לי מנוחה שם כמו חודש ימים, (כי החתונה שלי היה איזה ימים לפני פורים קטן, ובפורים גדול כבר היה אש להבה מתלקחת ביננו), ובערב ראש חודש אדר ב׳ זוגתי תחיה נתנה לי שילינג על הוצאות הדרן לקבר רחל אמנו.
~ פרק ק
והכלל שכל הזמן הזה הייתי עמהם בידידות גדולה, ובכל סעודה שאכלתי אצלם עם זוגתי תחי׳ הייתי מבלה בדבורים עמה הרבה זמן, כפי שרבי אלטר בנציון אמר לי שאדבר עמה ואכבד אותה, ובסעודת הערב שאכלנו ביחד עם חותני וחמותי, הייתי מדבר עמהם גם כן הרבה בידידות רב בלב שלם ובאהבה, אבל כבר אמר רבנו ז''ל שהבעל דבר עיניו לטש ושניו חרק עלי, אבל גמרתי ואגמר, וכן נוהג לדורות.
ובכן כנראה התחילו אנשי מרמה ומזימות לפתות את חמותי זכרונה לברכה, על כי היא מניחה אותי להיות חסיד ברסלבי נלהב כזה ומתדבק באלו החברים, וגם שטות נזרקה במשפחתי, שדברו עם זוגתי שתראה במיטב לאט לאט למשך אותי מזה החסידות ומאלו האנשים, ומי יודע עוד מה היתה גרמא בנזקין הזה.
ויהי היום שבלילה אחד אכלנו ביחד סעודת הערב, והיה ביננו איזה מדבר בענין מורנו בעל החפץ חיים זצ״ל, ואמרה חמותי שהוא יותר גדול מכל האדמורי״ם, ואמרתי אני שהאמת שהוא היה אדם גדול מאד, אבל אם היה יודע מדרך החסידות היה עוד יותר גדול, ותכף יצאה עלי בפיה בדברים בוטים כמדקרות חרב, שאני משוגע ואני מקשר עם חסידי ברסלב המשגעים, ואני התוכחתי עמהם בענין חסידות, ושאלתי את חותני מדוע הוא הולך ביארצייט של הרב הצדיק מצאנז זצ״ל, שעושים החסידים סיום על ש״ס (או משניות), והשיב לי כי הוא הולך העקר בשביל הסיום, וגם נחשב אצלו הרב מצאנז לגדול.
ואני השבתי להם, כי אני מאמין באמונה שלמה, ויודע ברור כיום וכשמש בצהרים, שהצדיקים יחידי הדורות הם למעלה מהכל, ואף על פי שיש עוד הרבה הרבה צדיקים בכל דור ודור זכרונם לברכה זכותם יגן עלינו ועל כל ישראל, אבל גדולת צדיקי יחידי הדורות זה ענין אחר לגמרי לגמרי, והם משה רבנו עליו השלום, ורבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, והאר״י הקדוש זכותו יגן עלינו, אמן, והבעל שם טוב זכותו יגן עלינו, אמן, ורבנו הקדוש מברסלב זכותו יגן עלינו, אמן, ועוד דברים כאלה, וחמותי יצאה עלי בדברים בוטים, וממש בכיתי מרוב הצער.
אבל חותני עדין החזיק עמי, ואמר לי אז שהוא מחזיק עמי, ובאמת חותני הרב החסיד היקר באדם רבי עמרם יוסף ולנשטיין זצ״ל, היה חידוש בתורתו ותפלתו ועבודתו את השם יתברך, בתמימות בלב ונפש, עוסק בצרכי צבור באמונה, עניו ושפל ברך, מהנעלבים ואינם עולבים שומעים חרפתם ואינם משיבים וכ''ו, (ואחרי שחזרתי מאומן עזר וסיע לי הרבה מאד לעבודת השם יתברך וכ''ו וכ''ו), אבל אחר כך מרוב המדברים שהרבו לדבר לשון הרע על חסידות ברסלב ועל רבנו ז''ל, יצא גם הוא נגדי וכ''ו.
והנה אחר המעשה הנזכר לעיל התחיל ארס ההתנגדות לפעפע ולבער עלי מיום אל יום, והתחילו לאט לאט לטעון ולדרוש ממני, שלא אתחבר לרבי אלטר בנציון ולא אלך לבית מדרשנו, וגם אז אדרבא התחיל אצלי לבער הפחד והמורא שלא יכריתו אותי חס וחלילה מענין רבנו ואנשיו לגמרי, כי אפלו כחוט השערה לזוז מזה אינו כדאי חיי לגמרי, כי אלף מיתות טובים אצלי מחיים מרים כאלה, מלהתרחק חס וחלילה ריחוק כל שהוא מהתקובות לרבנו ז''ל ואפלו רק לפי שעה.
ולכן היה פחדי ויראתי שלא לזוז כחוט השערה מרבנו ז''ל, שהוא מקור החיים, מקור התענוגים, מקור הבינות בה׳ מקור האהבה, מקור היראה, מקור החכמה, מקור החיות אלקות, וכל הפורש ממנו כפורש מן החיים, וכל מי שלא זכה ליגע בענינו לא ראה טוב וחיות ותענוג מימיו.
ולבי אמר לי, והרגשתי כי הבעל דבר מניח את עצמו לארכו ולרחבו לרחקני חס וחלילה, על כן היה לי לזכיה גדולה אפלו רק שראיתי מי שהוא מאנ״ש בראיה בעלמא, וגם מפני זה עמדתי בכל מאמצי כוחותי ובמסירות נפש וגוף וממון עד קצה האחרון, לנגד הרוצים לרחקני אפלו כחוט השערה, ואפלו להתרחק רק מעט הוא גם כן מעות לא יוכל לתקן חס וחלילה, כי זה נאמר על שנמנו חבריו לדבר מצוה והוא לא נמנה עמהם, כי בשעה שעסקתי אז בעבודת ה׳ הרגשתי גדל החסרון וההפסד שאפסיד חס וחלילה כשלא אלך אפלו יום אחד לאנ׳׳ש, או כשאזוז את עצמי מענין רבנו ז''ל אפלו כנטיה קלה, כי הפורש מרבנו ז''ל אפלו כחוט השערה כפורש מן החיים, השם ישמרנו.
ובפרט כי על תורה ועבודת ה׳ נאמר אם תעזבני יום יומים אעזבך וכ''ו, עד שיוכל לפול לגמרי חס וחלילה, ועל כן ממש יראתי ונפחדתי מאד להתמהמה אפלו רגע מיתר להיות בביתם, יותר ממי שמתירא להיות במדור הארי, כי יראתי שלא יזיזוני מענין רבנו ז''ל, וזה אצלי קשה מהכל.
ועל כן בכל פעם שהייתי נצרך להכנס בביתם הייתי מרגיש כאלו אני הולך על גחלים בוערות, והם אדרבא רצו תמיד רק לעכבני בביתם והיתי לעיניהם וכ''ו, ואני רציתי חרות ללמד לפני השם יתברך לבד, וגם לא רק גמרא אלא גם חסידות וספרי רבנו ז''ל ותפלות ותהלים והתבודדות, כי תכלית תורה תשובה ומעשיים טובים.
והנה בזה הזמן הגיע אלי מכתב מידידנו מאנ״ש רבי שלמה קולער ז''ל מצפת, ובו כתוב באריכות, ששואל אותי מה נשמע עם הנסיעה הקדושה לאומן, ואם אתם כבר מוכנים לזה, כי הנני מוכן ומזמן לזה, ועל כן אם אתם מוכנים תכתבו לי, ואסע אצלכם לירושלים ונסע ביחד, והמכתב נשלח על אדרעס של חותני נרו יאיר.
ןהיה לי נס כי הביאו את המכתב לבית חותני בעת שאני ישבתי עם זוגתי לבדי שם, וכשאני יצאתי מהפתח נתנו לי את המכתב, ופתחתיו וקראתיו ועמדתי ממש נבהל ומשתומם, כי המכתב הזה היה יכול לעשות לי צרה גדולה, כי זה היה אחד מהטענות הגדולות שלהם, למה הם רוצים שלא אהיה חסיד ברסלב, מפני שחסידי ברסלב נוסעים לאומן ומשאירים נשותיהם עגונות, וקרעתי את המכתב לגזרים, וזוגתי שאלה אותי מה זה, והשבתי כי זה סתם מכתב מאחד.
~ פרק קא
והנה באיזה ימים לפני פורים, ביום ז׳ אדר נפטר לעולמו ושבק לן חיי הרב רבי ליפמאן דוד, הגדול שברבנים ממשרד הרבנות, והיה למדן גדול ואב בית דין לעדת החסידים בירושלים הרבה שנים, (ואבי חותני נרו יאיר הרב רבי משה נחום ולנשטיין ז''ל, היה אב בית דין לעדת הפרושים בירושלים עיר הקודש הרבה שנים), והכריזו לילך ללויה, ואני למדתי אז בבית מדרשנו עם רבי אלטר בנציון, ורציתי ללכת על הלויה, ובפרט כי הוא היה קרובנו מצד אמי תחיה, וכשהלכתי עד העיר העתיקה, (כי הוא היה גר כל ימי חייו בעיר העתיקה), כבר מצאתי קרוב לחרבת רבי יהודא החסיד ז''ל את אמי תחי׳ ועוד מבני משפחתה, ואמרו לי שיצאו כבר עם הלויה ושלא אשייגם עוד, ועל כן חזרתי ובאתי בחזרה לבית מדרשנו והתפללתי מנחה ומעריב, ואחר כך כשהייתי בבית חותני רבו אתי ואמרו כי לא הייתי על הלויה, כי כל אחד אצלי כלא, ועוד דברים חדודים כאלה.
והכלל כי המריבה כבר התלקחה מיום אל יום, עד כי הגיע יום תענית אסתר, ואחר התפלה והסליחות בהתעוררות, רציתי לילך לשמעון הצדיק זכותו יגן עלינו, אמן, ןעמד עלי חותני נרו יאיר שלא אלך, ואני נתעקשתי והתחיל אז תגרה ומריבה בינינו, והוא אמר לי שאחדל מדרכים אלו מלעשות בחסידות ברסלב, ולילך עם אנ״ש ועם רבי אלטר בנציון, ואני השבתי לו כי לא אקשיב בזה לקולו, ואעשה את שלי בעבודת ה׳, ואלך אל מקומות הקדושים כרצוני וגם אלך לאנ״ש.
והכלל כי פרץ אז האש המתלקחת גם ביני ובינו, כי עד אז הוא לא התערב בעניני, ועכשיו כבר יצא גם הוא כנגדי, והתחילו הרדיפות יותר ויותר, והלכתי אז ממנו מלא צער וויסורים עד הנפש ממש, והלכתי לקבר שמעון הצדיק זכותו ען עלינו, אמן, ושפכתי שיחי וצערי בתשובה והתעוררות הלב ובליתי שם הרבה, ואחר כך חזרתי לבית מדרשנו וישבתי שם עם רבי אלטר בנציון, והוא הכיר בי כי נפלו פני מאד, והתחיל לחקור אצלי מה זאת, וספרתי לו, ואמר לי כי ישלח לחנותו של חותני, (כי חותני היה לו חנות קטנה לממכר בדים), ויבקשו כי רוצה להפגש אתו לדבר מעניני, ואם רוצה יהיה זה בחנותו, ואם המקום אינו מכשר לכך למחול להטריח אל בית מדרשנו כי קרוב הוא, והשבתי לו כי איני מאמין בזה, ואף על פי כן ינסה לעשות בזה.
ובכן שלח רבי אלטר בנציון את הבחור יעקב זאב לחנות חותני ואמר לו כנזכר לעיל, והשיב לו חותני שאין לו שום שיכות ושום עסק עם רבי אלטר בנציון שירצה לדבר אתו, והוא חזר בפחי נפש וספר לרבי אלטר בנציון התשובה הנזכר לעיל ונוסף יגון על יגוני, וגם השיניים התחילו לכאב לי מאד ונפלתי חלשות, והם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב עודדוני וגמרתי התענית.
ואחר תפלת ערבית הכרחתי לילך לבית חותני לאכל והיה עלי קשה מאד, (ומאז כל פעם כשהכרחתי לכנס לביתו היה עלי קשה כמי שנכנס לגהנום), ועמדתי אצל הדלת איזה רגעים, ובהכרח נכנסתי והייתי שם במצוקה וצרה ובכאב שנים וביסורים, ואכלתי שם אכילת ערב .ואחר כך הלכתי לישון בחדרי, ושם נתנה לי ספירט לרחוץ השנים ומעט נשקט לי הכאב על איזה שעות, וגם היא מררה לי חיי שאשמע לקולם.
והנה למחרת ביום י״ד אדר, פורים דפרזים, היה יום כלות השבעה של פטירת הרב רבי דוד ז''ל הנזכר לעיל, ובא בנו רבי יעקב לקרא אותי, שאהיה מהמנין על קבר אביו על הר הזיתים, והלכתי עמהם ביחד והיינו שם על קברו, והמנין אמרו מזמורי תהלים ופסוקי תהלים של שמו מתמניא אפי (תהלים קי״ט) ובנו הנזכר לעיל אמר קדיש, ומשם הלכתי גם על קבר אור החיים הקדוש, ובכיתי במר נפש ממצוקותי המרבים, וממה שמוכן עבורי לעבר עוד מזה, כי לבי אמר לי שעכשיו מוכן עלי לעבר הרבה מצקות וצרות ותלאות ועמל, ואחר כך הלכתי משם לכותל המערבי ומשם שבתי הביתה ואכלתי סעודת הבקר, ואחר כך הלכתי לבית מדרשנו ללמד עם רבי אלטר בנציון כמנהגי, אבל בכל עת היותי בבית חותני ובכל סעודה וסעדה, המחלוקת והמריבות מתפרצות יותר ויותר.
~ פרק קב
וביום הפורים שהיה אז ביום שישי, התפללתי בבית מדרשנו עם אנ״ש, והלכתי לבית חותני, וגיסי קרא את המגלה לפני הנשים והלך להביא משלוח מנות לאביו, וכן אנכי עם זוגתי תחיה ביחד הלכנו להביא משלוח מנות לאמי תחיה, ואחר כך חזרנו ואכלנו סעודת פורים בבית חותני, אבל הכל היה בלבות רחוקות זה מזה ובמריבות, אבל שתיה והחיוב לבסומי בפוריא לא קימתי אז עדין כלל, כי יראתי שלא אטנף את המלבושים הטובים שלי, וגם שלא יתפרץ מריבה יותר, כי שתוי ושכור אינו יכול לעצר עצמו מדבורים.
ואחר כך הלכתי לבית מדרשנו להיות שם עד אחר קבלת שבת והתפלה, ואז היה איזה שעות קודם הערב, ורציתי להשיג אצל אנ״ש יין או יין שרף לשתות, אבל לא מצאתי, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב היו כבר שכורים ממש, ורקדנו ביחד וכן בליתי שם עד שנתקבצו העולם להתפלל מנחה וקבלת שבת, והרב אלטר בנציון התפקח קצת מהשכרות והתפלל עמנו, אך יעקב זאב היה שכור לגמרי, והניחו אותו על שני ספסלים לישן, ואנחנו התפללנו וגם עשינו רקודין כנהוג, ואחר כך התעורר גם יעקב זאב והתפלל קבלת שבת ומעריב, ואני הלכתי לבית חותני לאכול סעודת שבת.
ואחר כך רציתי לילך לבית מדרשנו, אבל זוגתי תחיה עכבה אותי שאלך עמה לבית אמי תחיה, והלכתי עמה ובליתי שם מעט ודברתי עמה שם, וגם אמי דברה עמה שלא יהיה לה משטמה על אנ״ש, כי כל הלשון הרע שדברו עליהם הכל שקר וכזב, ועוד מיני דבורים כאלו, אבל היא באחת שהכל אמת, והיא מתנגדת על כל דרכי, והשארתיה שם ואני הלכתי לבית מדרשנו על ערך שעה או יותר, ואחר כך חזרתי שם לבית אמי והלכנו לחדרנו, ובבקר התפללתי שחרית בבית מדרשנו ומוסף בכותל המערבי, וכשבאתי לביתי עדין לא גמר גיסי את התפלה שמתפללים אצל החסידים באחור זמן, ולא היה עלי כעס על שיצרכו להמתין עם האכילה עלי.
ואחר האכילה הלכתי לישון קצת ואחר כך לבית מדרשנו להתפלל מנחה, ואחר כך לאכול סעודה שלישית בבית חותני, ובעת האכילה פרצה עוד פעם מריבה וכלם בזו אותי, (ובכל פעם שרציתי לילך לאנ״ש ולבית מדרשנו, או למקומות הקדושים היו מתעקשים עמי ואני לא שמעתי להם, וכל פעם כשהייתי בא לביתם היה לי צער ויסורים וכבדות בלב עד שנכנסתי, ובפרט אחר כך כשנכנסתי והיו בזיונות ומריבות. והכלל שסבלתי מזה בלי שעור ממש שבעה מדורי גיהנום), ובברכת המזון נתן לי חותני את הכוס לברך בזמון, כי הם ברכו בסעדות האחרות, אבל אני לא קבלתי, כי רציתי לישב עוד עם אנ״ש בסעודה שלישית ולברך בעשרה.
והכלל שהיה עלי אז קטרוג גדול, ואני עשיתי את שלי והלכתי לאנ״ש ושם למדנו בהתעוררות ספרי רבנו ז''ל. ואחר כך היה לי התבודדות על זה ורצונות ותשוקות חזקות לקים אותם, ועשינו רקודין כראוי וברכת המזון בכונה, והרגשתי חיות גדול והיה כדאי לי לשבר המניעות החזקות בכל פעם ופעם, ובפרט מכלל ההתקרבות לרבנו ז''ל, והיותי בין אנ״ש, ובפרט בשלש סעדות בעת למוד ספרי רבנו ז''ל ונגינת הנגונים, שהרגשתי חיות אלקות גדול מאד.
והנה אחר הפורים ושבת קודש הנזכר לעיל, התחילו המניעות והקטרוגים והמחלוקת ותבערת המריבות יותר מיום ליום ומפעם לפעם, וכן עבר גם השבוע הזאת ביסורים עצומים ובמניעות עצומות כל רגע ורגע, ובליל שבת קודש אחר האכילה משכה אותי לילך עמה לבית דודי רבי מרדכי לייב, ושם היתה גם אמי, וישבתי שם מעט ואחר כך הלכתי לביתי, ומשם הלכתי שלא ברצונה לבית מדרשנו כמו תמיד, ובבקר שאלה אותה אמה אם הועיל שלא לילך לבית מדרשנו, והשיבה שלא הועיל ונעשתה אש להבה, והשבת גם כן עבר אצלי בצער ומריבה.
ובפרט בהגיע סעודה שלישית, היה תבערת המדורה והבזיונות למעלה ראש, כי הם התעקשו דוקא שלא אלך לבית מדרשנו, ואני לא הסתכלתי על כל זה, ואחר כך ביום המחרת ואני התנהגתי כמנהגי בעבודת ה׳ וכשבאתי לבית חותני לאכול סעודת הבקר, התחילו לעורר אז אתי מריבה חזקה בלי שעור, שלא אדבר עם אנ״ש ועם רבי אלטר בנציון בפרט, ואני השבתי להם כי לא אשמע אליהם, והם באחת שלא ישקיטו בשום אפן עד כי אקיים שלא לילך לאנ״ש, וכנראה שאז קבלו עוד יותר לשון הרע, ואני אכלתי והלכתי ללמודי.
וכשחזרתי לפנות ערב, חזקו עלי כלם בדבריהם קודם סעודת הערב, והיה תבערת המדורה ואש שכמהו לא נהיתה בחרפות וזלזולים בלי שעור, עלי ועל אנ׳׳ש ושבשום אפן שבעולם לא אלך, ואני השבתי להם שאני אחת דברתי ולא אשנה, כי לא אשמע להם לדברים כאלו, והשיבו שאם כן אצא מביתם ואין לי מה לעשות בביתם, ואני השבתי להם שאני מוכן ומזמן, ותכף לבשתי מלבוש העליון לצאת החוצה, ורצה זוגתי תחיה וחטפה מפתחות ביתי מתוך כיסי, ואני הלכתי החוצה, והם ליוו אותי בחרפות וגדופים וכ''ו.
והלכתי ישר לבית מדרשנו וספרתי את הנעשה אתי, וישבתי שם מעט וחשבתי משם לילך לבית אמי תחיה, וכעבר איזה זמן מועט בא דודי רבי מרדכי לייב לבית מדרשנו, בכעס ובחמה ורצה להכות אותנו, וכמעט היה נעשה מלחמה בינינו, אבל רבי אלטר בנציון לקחו בדברים, ואמר לו, דברי חכמים בנחת נשמעים, שידבר בנחת ונשיב לו גם כן על כל מה שידבר, והוא התחיל להגיד כל מה שהם אמרו לו, ומדוע אין שלום ביננו, ואנחנו השבנו לו כי אינני אשם בזה, כי הם ידעו קודם כי אני חסיד בוסלבי ואני לומד עם אלו האנשים.
והכלל שהוא אמר שאני אחזר אתו לביתם והוא יפשר ביננו, וכן היה שהלכתי אתו בכבד ראש ובלב מלא דאבון, ועשה פשרה, כי כל יום יש לי רשות רק עד חצי היום ללמד עם רבי אלטר בנציון, ואחר חצי היום רק ללמד בביתם, ובלילה כלל לא לילך עם אנ״ש, מלבד התפלה בלילי שבתות ויום טוב, ובכל פעם בימות החול יש לי רשות להתפלל בין אנ״ש, וסעודה שלישית גם כן יש לי רשות עם אנ״ש, ולא לילך לקבל שבת אצל כותל המערבי, ושאר דברים כאלה.
והם הסכימו לזאת, ראשית שיראו ממנו לבלי להתפשר, ושנית שהיה טוב להם כי פעלו כבר הרבה, ותקותם שיעבדו עוד עלי עד שיפעלו כל רצונם, ואצלי היה כל זה מר ממות וצערי עד לשמים הגיע, ובפרט להיות בביתם כל יום יותר מחצי יום מלבד בלילה, אבל לא היה לי ברירה, ועשיתי זאת בעל כרחי שלא בטובתי, וכן נתקים אז.
ואני אכלתי אז סעודת הערב בטעם מתוק כפי המובן, ואחר כך הלכנו לחדרנו לישון, ולמחרת הלכתי ללמד עם רבי אלטר בנציון עד חצי היום, ואחר כך הלכתי לסעודת הצהרים בבית חותני, ונשארתי שם ללמד עד הערב, ותפלת מעריב התפללתי בבית המדרש דבתי אונגרים הקרוב לביתם, ובין מנחה למעריב נכנסתי לביתם כרצונם, ואחר מעריב גם כן הלכתי לאכל סעודת הערב אצלם, ובליתי שם כמה שזוגתי רצתה להתעכב שם, ואחר כך הלכנו לחדרנו לישן ובליתי בבית עד הבקר.
~ פרק קג
הנה כן היתה הנהגתי אז בכל ימי השבוע כנזכר לעיל, ובמעלי שבתא הייתי מקבל שבת בבית מדרשנו, לא אצל הכותל המערבי כמאז, וביום שבת קודש גם כן כמו תמיד, רק בלילה אחר האכילה לא הלכתי לאנ״ש כמו תמיד, אבל הבעל דבר לא החריש, והתבערה והמדורה היתה כמאז וכמקודם, וביתר שאת ויתר עז מיום ליום ומשעה לשעה, והצער והיסורין כמו קודם ועוד נוסף הרבה.
ואני למדתי אז מסכת ברכות בביתם, כדי לעשות סיום בערב פסח כי אני בכור, וממש כל המסכת היה בבחינת בבכי מסכתי, ובצער ודאבון לב על העובר עלי ועל העתיד לעבר, כי ממש כצל הייתי, קודר הלכתי, מוזר הייתי בעיניהם, ואין לשער ולספר ולהעדיף יסודי ודאבון לבי וצערי, וכן הייתי אצלם לומד בביתם חצי היום וכמה שעות בלילה.
וגם היתה אז עוד סבה להגדיל המדורה, כי אחד מהמתנגדים מצפת היה בירושלים והביא שמן זית למכור על חג הפסח, ובא לחנותו של חותני ומצא שם כל משפחת חותני, והוא הוסיף אש על המדורה בדבורי לשון הרע ורכילות, על אנ״ש ובפרט על רבי אלטר בנציון, ושהיה אתנו במירון לפני חתנתי, וראה את התנהגותנו בשגעון, ועוד דבורים כאלו, והם בעצמם חפשו תואנות ומצאו את מה שחפשו, ואני השתדלתי אצל זוגתי לשרש מאתה דבוריו ודעותיו, אבל ברית כרותה ללשון הרע שתתקבל על הלב, וכהנה וכהנה היו עוד סבות כאלו, וכן עוד אנשים כאלו שגרמו את כל המחלקת, ואני שלמתי למתנגד הנזכר לעיל לנגד קהל ועדה, ואמרתי לו למה תהיה נרגן מפריד אלוף, אבל לא היה שום פעלה מזה.
והנה כי כן עבר הזמן הזה קודם פסח, והמשברים והגלים עברו על ראשי, וכל גל וגל נעניתי לו ראשי, והם סידו את ביתם בסיד, ואני הוצאתי את ספריהם לחוץ ואחר כך הכנסתים בחזרה, ונתן לי חותני אז תשואת חן על זה, וכן הם אפו אז מצות מכונה שמורה בגבעת שאול, אבל אני קניתי לי מצה שמורה מלאכת יד ביחוד, כי אני לא אוכל מאפית מצות מכונה.
והם עוררו עלי ועל רבי אלטר בנציון, אנשים שיפעלו אצלנו שלא יהיה לנו עסק זה עם זה, ושלא נדבר ביחד, אבל הכל לא פעל רק עשינו את שלנו בעבודת ה׳ כמו תמיד, וגם בימי ניסן רצינו לעשות יותר בעבודת ה׳, ולילך בכל יום לשמעון הצדיק לבלות שם איזה שעות בספרי רבנו ועבודת ה׳ והתבודדות, אבל יראנו שלא יעשה הריסה ומחלקת עצום כשיתודעו מזה, ועל כן עצרנו מזה אבל עשינו בעבודת ה׳ כמקדם וכמאז.
והנה כן הגיע שבת הגדול וימי הפסח הקדושים, והיה לי התעוררות גדול מהתפלה ועבודת ה׳ עם אנ״ש, ומהלמוד ספרי רבנו ז״ל בהתעוררות עמהם, ובידידות ואהבה ואחוה ורעות עמהם ביחד, והיו ביחד הרב אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי יצחק מענדל ורבי ליביל, ועוד הרבה כלם ביחד, ומזה היה לי הנאה ותענוג גדול מהאהבה שבין אנ״ש (שרבנו ז״ל אמר העקר שתחזיקו אתכם ביחד ותהיו אנשים כשרים), ומהלמוד וההתעוררות, ומהשירים ונגונים ורקודין ושמחה.
וגם מהמניעות שלי בעצמן היה לי חשק ורצון וכסופין יותר ויותר, כי המניעה בשביל החשק וכשמשברין ״המניעות״ נעשה מהן ״נעימות״, ועל כן בודאי היה לי חיות גדול וחזק, כשזכיתי להתועד עם אנ״ש ולעשות עמהם בעבודת השם ולהתפלל עמהם ולדבר עמהם, ואף על פי כן היה קשה וחזק ומר מאד לסבל המניעות והיסורים והמריבות, עד אשר התחלתי להקיא דם מחמת יסורים.
ואם היה מתעכב הדבר הרבה, (הינו שלא היה נעשה ענין הפרוד ביננו בקרוב כמובא להלן), הייתי מת חס וחלילה ומנח כבר על הר הזיתים, כי הרגשתי כי אינני יכול לסבל בזאת הרבה, וכדאיתא בגמרא, קשה תרבות רעה בביתו של אדם יותר ממלחמת גוג ומגוג, דאלו שם במלחמת גוג ומגוג אמר דוד המע״ה למה רגשו גויים, ואלו בענין אבשלום בנו צועק, ה׳ מה רבו צרי, רבים קמים עלי, רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו.
והנה בליל ו׳ ערב שבת קודש היה בדיקת חמץ ואני בדקתי בחדרי, ואחר כך אכלתי אצל חותני על החצר, וניערתי את הבתי כיסים שלי ושל חותני, ובבקר עשיתי סיום על מסכת ברכות, כי אני בכור, ןשרפנו את החמץ (והייתי אצל שמעון הצדיק כנהוג), ואחר כך הלכתי למקוה לכבוד יו״ט, וגם הייתי אצל מאפית חיים טליתניק בבית ישראל ולקחתי ג׳ מצות מצוה אצל רבי משה יצחק ךנציגר, (שאופה עבור כל בני העיר), על חשבון חותני נ״י, כי כן אמר לי חותני, ואעפ״י שחותני וגם גיסי אינם נוהגים במצות של ערב פסח, כי אומרים כי לא יכולים להיות זהיר כ״כ מחמץ, כמו שהם אופים כל מצותיהם של כל ימי הפסח, בזהירות גדול מהתנור הראשון ובדקדוקים, אבל זה כמה שנים שאני מחמיר גם במצות מצוה של ערב פסח, שיהיה מהתנור הראשון מהח״י מנוטין(רגעים) הראשונים.
ואחר כך הלכתי לבית מדרשנו, והלכתי יחד עם אנ״ש רבי אלטר בנציון ויעקב זאב לעיר העתיקה, ומשם לכותל המערבי לומר סדר קרבן פסח, כי זה ענין נפלא מאד לראות את ההתעוררות, וברוב עם הדרת מלך איך שהכותל המערבי מלא אז אנשים מפה לפה, וגם בסמטאות שקודם הכותל גם כן דחק גדול.
וזה זכיה כשזוכים אז לדחוק את עצמו לגשת אל הכותל המערבי, ולנשק את אבניה ולבקש איזה בקשות בפה, כי לשהות אצל הכותל ממש הרבה זמן קשה, כי הלא יש עוד הרבה אנשים שצריכים לזכות לנשק הכותל, ומתפללים מנחה ואומרים סדר קרבן פסח באריכות, מכל תורה ונביאים וכתובים המזכר מענין פסח, ומגמרא איפוא שמזכר ענין קרבן פסח, וגם, יש שאומרים אז סוד ענין עשר מכות מהצדיק רבי שמשון אוסטראפאלער זצ״ל, ואחר כך אומרים תהלים ובקשות.
והכלל מי יכול לשער ולהעריך ולספר ולתאר את ההתעוררות הנפלא והעצום מאד, מאמירת קרבן פסח אצל כותל המערבי שברוב עם הדרת מלך, והצבור לאלפים ולרבבות מלבשים בגדי יו״ט, עומדים (ועוברים בכל הדרך). וכלם מתפללים ואומרים סדר קרבן פסח בהתעוררות וכונת הלב, ובעינים זולגות דמעה, מגדל כסופין והשתוקקות לבנין בית מקודשנו, שנזכה להכנס פנימה ולהקריב קרבן פסח במועדו במקומו וכהלכתו.
וגם מחמת שבירת הלב שמזכירים את עצמם היכן אנחנו עומדים במקום קדוש כזה, ובזמן כזה שהיה נעשה כזאת וכזאת הקרבת קרבן פסח, ואמירת הלל שהיה בוקע רקיעים, וכעת שועלים הלכו בו, וגם בוכים מחמת שמחה שאנחנו זוכים לעמוד בעת כזה במקום קדוש כזה, ואומרים הקרבן פסח אשר לאו כל אחד זוכה לזה, כי מליונים אנשים בחו״ל היו מוצאים עצמם מאושרים רק להביט על מקום קדוש הזה.
הכלל שאין לשער ולהעריך רק כל חד כפום מה דמשער בלביה, את גדל החיות והתעוררות בערב פסח בירושלים עיר הקודש, ואמירת הסדר קרבן פסח אצל כותל המערבי, ואיך שמברכים אחד את חברו הפוגשים זה את זה, שלשנה הבאה נזכה לעשות הקרבן פסח בבית המקודש, ובפרט התעוררות הסדר של פסח, ותפלת ליל פסח ובפרט אצל אנ״ש, פי פסח הוא תחלת התקרבות ישראל לאביהם שבשמים, וכולו רק געגועים והשתוקקות לשם יתברך, ואז בלילה הראשונה בליל התקדש חג הפסח, מאיר אז אצל כל אחד המוחין דגדלות וקטנות ביחד , ומרגיש כל אחד התעוררות וכיסופין לשם יתברך.
ובפרט תפלת השחר של פסח, וההליכה להתפלל מוסף אצל כותל המערבי שהולכים רבבות רבבות בחיות והתעוררות כזה שאין לשער ולהעריך, ממש שאין מקום משער יפו עד הכותל המערבי לעבר וצריכים לדחוק א״ע, וזכיה גדולה כשזוכים רק להגיע בחצר הכותל המערבי, ולגשת לכותל המערבי ולנשק אבניה, אז זעירין אנון דזכין לזה. וההתעוררות הרב שיש שם אין לשער ולהעריך כלל וכלל, ומשם הולכים לעלות לרגל במקום המקודש עד מקום שמתר לגשת, וגם נכנסין למחכימה שאומרים ששם מקום לשכת הגזית, שחציו בקודש וחציו בחול, ושם היו יושבין הסנהדרין ואחר כך הולכים על גג רדשקוביץ שמשם רואים את כל מקום המקודש, ואומרים על כל המקומות הנזכר לעיל ומפני חטאינו ומלך רחמן רחם עלינו וכ''ו בהתעוררות גדול.
~ פרק קד
והנה בערב פסח הנזכר לעיל שהיה ערב שבת קודש, הלכנו לכותל המערבי ואמרנו תהלים והעשרה קפיטל ותפלת מנחה, ואמירת סדר קרבן פסח בהתעוררות גדול מאד, וכה בלינו איזה שעות, ואחר כך חזרנו ונכנסתי לחותני מעט, ואחר כך הלכתי להתפלל לבית מדרשנו, ושם דברנו ביחד מרבנו ז״ל ומחג הפסח, עד זמן התפלה שהתפללנו תפלת מעריב בחיות והתעוררות גדול, ואחר כך עשינו רקודין כנהוג.
ותיכף הלכתי לבית חותני, וכבר היו מסדרים השלחנות והמטות והכל מה שצריך לסדר, ולא נתאחר עד חצי שעה וישבנו לסדר כל אחד במקומו, ואני ישבתי לבדי על סדר עם זוגתי תחי׳, וחותני נ״י היה דרכו בסדר לומר פרשה ולתרגמה לפני הבני בית והיה מתאחר הרבה, ואני גם כן בזה הזמן אמרתי בעצמי ההגדה בקול רם ובכוחות והתלהבות, (כמובא בליקוטי מוהר״ן שאמירת ההגדה בקול רם הוא תיקון הברית), ובהתנוצצות המוחין.
וכשהגענו לאכילת אפיקומן, ואיננו, כי זוגתי תחי׳ גנבה מאתנו האפיקומן, כדי שנעשה רצונה במה שתבקש, כמנהג אצלנו שהילדים גונבים וחוטפים את האפיקומן ואינם מחזירים, עד שנותנים להם מה שמבקשים, ואני חשבתי שכונתה בזה שאני אבטיח לה כי לא אדבר עם אנ״ש, או שלא לנסע על ל״ג בעומר למירון, ועל כן חשבתי שלא להבטיח אפלו כשלא אוכל אפיקומן, אלא מצה רגילה, אבל היא בקשה מאביה שיעשה לה איזה מלבוש יקר, ולקחה גם האפיקומן שלי כדי שלא אתן לו משלי, אבל חותני אמר וצוה להביא חתיכות משאר מצות, ויהיה לשם אפיקומן, ואז החזירה האפיקומן שלי ושלו, וכשגמרנו הסדר הלכנו לחדרנו לישון, וזוגתי תחי׳ היתה מעט מבסמת מהארבע כוסות וישנה מיד.
ואני תכף הלכתי מהבית, וסגרתי את הבית, והלכתי לבית מדרשנו, ומצאתי את רבי אלטר בנציון ויעקב זאב בסוף הסדר, בהתרוממות והתנוצצות המוחין ושמחה, וכן בא אז עוד אחד מאנ׳׳ש ושמו רבי קלמן, (והיה פתסתו שהיה לו חצי עגלה, דהינו עגלה רק עם שני גלגלים לנהג בה חפצים כמובא להלן), ולמד אתנו רבי אלטר בנציון התורה כ׳ מליקוטי מוהר״ן, המדברת מפסח והגדה וקודשת ארץ ישראל, וגם המראה השיכת לתורה הזאת המובא בחיי מוהר״ן בספורים חדשים, וההתלהבות והחיות והתנוצצות המוחין שהיה לי אז אי אפשר לשער אפלו במח, ועשינו איזה רקוד גם כן, ואסר כך הלכתי בחזרה לחךרי.
וכל הךךןד שהלכתי לחךרי, וגם בעת היותי בבית מדרשנו, הייתי מלא פחד, אולי הקיצה זוגתי משנתה ותראה שאינני בבית רחזיר תבערת מדורת המחלקת, כי כבר התנו תנאי קודם פסח שלא אלך בלילה כנזכר לעיל, אבל בבואי הביתה ופתחתי הדלת, וחזרתי וסגרתי והיא לא הקיצה משנתה, וכיה ישנה עד הבקר, אז שמחתי מאד מזה, והכלל שהיה לי אז התעוררות גדול מהסדר ובפרט מהלמוד הנזכר לעיל, וגם כבר התעורר והתנוצץ בי גדל החשק וכסופין וגעגועין למירון בל״ג בעומר, וכדךכנו אנו שבפסח וגם מקודם, הינו מפורים, כבר כוספים וחושקים וחושבים על ל״ג בעומר במירון.
ובבקר אחר המקוה הלכתי להתפלל בבית מדרשנו, והתפללנו בחיות והתעוררות גדול, ואחר כך הלכנו להתפלל מוסף אצל כותל המערבי, והתפללנו שם בהתעוררות עצום, ןאחר כך הלכנו למקום המקודש עד מקום שמתר להכנס, וכן על הגג הנןכר לעיל, ואמרנו ומפני חטאינו, ו&5ןי לסמן ועוד בקשות, וחזתו לביתנו ובאתי לבית חותני, וכבר המתין על האכילה עלי, ואעפ״י שהיה מעט בתרעומות עלי על שהלכתי קודם האכילה אף על פי כן לא הקפיד.
ואחר האכילה הלכתי לבית מדרשנו, ושם למדנו עם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב בספרי רבנו ז״ל, מגדל קודשת חג הפסח ועצם גדלת מצות ספירת העומר, המטהרת ומזככת מהעוונות, והיה לנו מזה התעוררות נפלא ועצום וחשק וכסופין וגעגועין מאד מאד לשם יתברך, וגם באו שאר אנ״ש והביאו יין ושקדים ויצאנו במחול וחנגא.
ורבי יצחק מענדל נגן נגונים נפלאים, ובפרט הנגונים של פסח שיש אצלנו הרבה נגונים מלאים בהתעוררות וחשק וכסופין וגעגועים לשם יתברך, וכיה אחתו עד מנחה והתפללנו, ובילינו גם כן בשיר וניגון וזמר ורקוד עד איזה שעות בלילה, ואחר כך התפללנו תפלת ערבית בהתעוררות, ואחר כך ספירת העומר בהתעוררות עצום, פדרך אנ״ש להתעורר בספירת העומר, בתשובה ובושה והתבודדות והכנה בץכוך את עצמו, לקבלת התורה בשבועות כמובא בספרים ובפרט בספרי רבנו ז״ל.
~ פרק קה
והנה כן ברוך השם עבר יום הראשון של פסח בחיות והתעוררות ושמחה, וביום השני, הינו בחול המועד גם כן התפללנו ביחד , ואחר כך הלכתי לאכול אצל חותני, ואחר כך הלכתי לבית מדרשנו ללמד יחד עם רבי אלטר בנציון, ולמדנו ספרי רבנו ז״ל וגמרא ושלחן ערוך כדרכנו מאז, עד חצות היום, ומחצות היום ואילך כבר אסור היה לי לצאת מפתח בית חותני כנזכר לעיל, ואכלנו סעודת הצהרים, ואחר כך הלכה זוגתי עמי לבקר את קרובנו וקרוביהם, ואף על פי שהיה אצלי נגד רצוני, כי בזה הזמן רציתי יותר לעשות בעבודת ה׳, אבל מפני השלום לא עכבתי, וכן עבר איזה שעות וחזרנו.
ותיכף הלכתי לבית מדרשנו, וכבר מצאתי אנ״ש יושבים ביחד ועוסקים בלמוד ספרי רבנו ז״ל ברבים, וגם יין לכבוד יו״ט ואגוזים ושקדים, וכן למדנו איזה שעות בהתעוררות וכסופין, ואחר כך נגנו נגונים ושירות וזמירות, ורקדנו הרבה עד איזה שעות בלילה, והשמחה היתה כל כך גדולה עד שהרבה אנשים ממאה שערים הצטרפו אלינו, וגם אנשים ונשים וטף ממאה שערים כלם סבבו אותנו לראות ולשמע, וממש היה חיות אלקות וטעם גן עדן.
וכן היה סדר היום שלי בימי חול המועד, כי אחר התפלה אצל אנ״ש והאכילה אצל חותני, הייתי לומד ביחד עם רבי אלטר בנציון עד חצי היום בבית מדרשנו, ואחר כך סעודת הצהרים בבית חותני, ואחר כך לבקור עם זוגתי תחי׳ אצל קרובנו איזה שעות כל יום אצל איזה קרובים אחרים, ואני היה לי בזה כונה גם כן, כדי שאדע כל קרוביהם ומידעיהם, כדי שאדע להשמר ולהזהר מהם כשארצה ליסע לאומן על ציון רבנו ז״ל.
כי החשק והרצון והכסופין והגעגועים לאומן בער בי מאד מאד, וכל מחשבותי ורעיוני היו בזה, וגם כשהייתי עם זוגתי אצל קרוביהם, פחדתי וחשבתי במוחי, איך אוכל להנצל מהם ומהרעש שיהיה בזה, כשארצה להוציא דבר כזה מכח אל הפעל וכ''ו, ואיך יפקע המכה לא יכולתי להבין בדעתי, נאר וויא .נאר דער בלאטער וועט אויף גישטאכין ווערין האב איך ניט גיקעגט פאר שטיין, הינו איך יפול דבר זה שאוכל להוציא מחשבתי מכח אל הפעל, בין אריות כאלו לא יכלתי להבין.
ואחר כך תכף הייתי הולך לבית מדרשנו, ושם כבר היו אנ״ש יושבים ביחד ולומדים ספרי רבנו ז״ל, ואחר כך מנגנים ומזמרים ומרקדים כמה וכמה שעות, ובין כך מתפללים מנחה ומעריב וספירה בכונה וחיות וכ''ו.
~ פרק קו
ןהנה הם לא שקטו ולא שלוו, והמחלקת והמריבות לא פסקו, וכל מחשבתם כל היום רק עלי, איך להפסיקני מענין רבנו ז״ל, ולרחקני מאנ״ש מכל וכל, וכשראו שאצלי לא פועלים כלל, העמידו אנשים חשובים שידברו אתי ועם אנ״ש, ובפרט עם רבי אלטר בנציון, שנדר הנאה זה מזה שלא נדבר ולא נלמד ביחד.
ובכן בא אז רבי דוד קונער מחצר שטרויס לבית מדרשנו בעת שלמדנו ביחד, ובקש אותי לצאת אתו החוצה, ודבר אתי כנזכר לעיל והרבה עלי דברים, אבל ללא הועיל, ובכן התחיל לדבר עם רבי אלטר בנציון בגין זה, שהוא יאסור עלי דריסת הרגל אצלו, אבל הוא שחק ממנו, ונתן לו להבין מה פשעינו ומה חטיאתינו ומה עשינו להם, כי הם חושדים עלינו רעה ומרעישים עלינו כל כך.
ובכן בלינו בזה כמה שעות עד שעבר כל הזמן של קודם הצהרים בלי למוד, ובקשתי את רבי דוד הנזכר לעיל שיאמר להם כי הוא בלה לנו את הזמן, על כן יניחו אותי אחר הצהרים לילך ללמד, וכן עשה וחזר אליהם ופתר להם את חלומם, כי זה ברכה לבטלה ושלא יפעלו אצלנו כלל, וגם בקש מהם שלא יפריעו אותי מלילך היום אחרי הצהרים ללמד יחד עם רבי אלטר בנציון, כי הוא בלה לנו הזמן קודם הצהרים, ובעל כרחם שלא בטובתם הוכרחו להסכים, להניח לי לילך היום אחרי הצהרים ללמד ביחד עם רבי אלטר בנציון.
ובכן התפטרתי אז באותו היום מהבקורים אצל קרובנו הנזכר לעיל, וליום המחרת כבר היה יום חמישי וערב שביעי של פסח ולא היה לה זמן לילך כמובן, ואני הכנותי את עצמי אז על יום טוב והלכנו לכותל המערבי, ובלילה התפללנו בבית מדרשנו בחיות והתעוררות גדול, ואחר כך ניגנו ורקדו ואחר כך הלכתי לבית חותני לאכול סעודת יום טוב, ועשינו קדוש ואכלנו סעודת יום טוב ואחר כך הלכנו לחדרנו.
ומשם הלכתי לבית מדרשנו לבלות בשמחת יום טוב, וגם לומר השירה כנהוג, ולא הפריעה אותי זוגתי מזה, ואחר כך חזרתי הביתה וגם הלכתי למקוה, והתפללנו בבקר השכם כותיקין כמנהגנו בשביעי של פסח, ואחר כך הלכנו להתפלל מוסף אצל כותל המערבי ולעלות לרגל כנזכר לעיל, ואחר כך אכלתי סעודת יום טוב אצל חותני, ואחר כך הלכתי לבית מדרשנו ושם היינו יושבים ולומדים מעט ספרי רבנו ז״ל, והשאר העקר שמחנו את עצמנו בשמחת יו״ט, בנגונים ורקודין עד תפלת המנחה וקבלת שבת קודש, והתפללנו ערבית בשמחה והתלהבות וספירת העומר בכונה והשתוקקות, ןאחר כך הלכתי לבית חותני ואכלנו סעודת שבת קודש והלכנו לחדרנו.
ורציתי להניחה ולילך לבית מדרשנו כמו אמש בליל שביעי של פסח, אבל היא לא הניחה אותי, ושאלתי אותה מדוע הניחה אותי אמש לילך, והשיבה לי כי אתמול בשביעי של פסח מנהג כל החסידים לילך אחר האכילה לבית המדרש לשיר שירת הים, על כן הניחה אותי אבל עכשיו לא, כמו התנאי שלא לילך בלילה מהבית כנזכר לעיל.
(וגם ספרה לי שאיזה קרוב שלהם ספר להם, כי פגש אותי בליל שביעי של פסח הולך לבית מדרשנו, והיה לי תרעומות עבור זה עליו, כי היתכן זה צדק וישר להלשין עלי כדי לעשות מריבה, כי הלא הוא לא ידע כי ברשות הלכתי), ובכן לא הלכתי אז, אבל לבי היה מלא צער על זה, האם אני עבד כנעני שלא לצאת מהבית כרצוני.
ובבקר התפללתי אצל אנ״ש והלכנו לכותל מערבי כנהוג, ואחר כך אכלנו סעודת שבת קודש וקצת מנוחה, ואחר כך התפללנו מנחה ואכלנו סעודה שלישית, ואחר כך הלכתי לבית מדרשנו ושם למדתי ביחד עם רבי אלטר בנציון התורה כ״א מליקוטי מוהר״ן עתיקא טמיר וסתים.
וגדל ההתעוררות וההתלהבות שהיה לי מזאת התורה אי אפשר לבאר ולשער, והיה לי על זה התבודדות כל העת שהיו יושבים הקהל בסעודה שלישית, וגם בעת הרקוד, והרגשתי מזה טעם גן עדן, וגם כבר טיכסתי עצה מה לעשות עם מירון, כי קרוב לל״ג בעומר והכסופין והגעגועים היו בלי שעור וערך, אבל לבי כאב לי ואברי פחדו עלי, כי ידעתי כי מלחמה עצומה לנגדי ואיך אזכה לנצחה ונראה איך יפול דבר.
ובכן עבר עלי אז חג הפסח הקדוש בחיות והתעוררות והתלהבות ושמחה, וכן עבר השבת קודש שאחריו והגיעו ימות החול וגם הוא תחלת הזמן, ומוכרחים כבר לילך לישיבה, והלכתי לישיבת תורת חיים, (כי שם למדתי עוד בעת בחרותי כנזכר לעיל, וגם המזכיר רבי חיים איטשי אמר לחותני כי אלך בישיבה ויתנו לי כסף), יחד עם יעקב זאב חברי כי למד שם גם כן, והוא עד הצהרים למד אצל מלמד, ובצהרים היינו אוכלים מה שלקחנו אתנו מהבית, ואחר כך היינו הולכים אצל כותל המערבי והיינו שם איזה שעות, ואחר כך חזרתי לישיבה ללמד ולמדתי אתו ביחד עד הערב, ומנחה התפללנו אצל כותל המערבי, ואחר כך הלכנו ביחד לבית מדרשנו עד אחרי תפלת מעריב, והלכתי לבית חותני לאכול סעודת הערב.
~ פרק קז
והנה התחילו ימי הרעה לעבר עלי בתקף ועוז, ומניעות ויסורים מכל הצדדים ומריבות ומחלקת, ולבנו חלק זה מזה מאד, ונפשי נקטה בחיי, וגם הלמוד בישיבה שהיה בדקדוק רב ובלחץ ודחק המשגיחים, ואני לא נסיתי בזה, כי מיום שפטרתי את הלמוד אצל המלמדים, הינו קודם שנעשיתי בן עשר שנים, לא היה לי עול אחרים עלי בלמוד, רק כפי רצוני ודעתי בעצמי, ומכל שכן מעת שנסע אבי שליט״א לאמריקה, ובפרט מעת שהתחלתי להתקרב לרבנו ז״ל, כי אז הייתי בן חורין לגמרי, ובליתי רוב ימי במירון בתורה ועבודה כפי רצוני וחשקי, וכעת הנני עבד ומשעבד למשגיחים בישיבה, שאסור לבא רבע שעה אחר הזמן, וכן לבלי לילך קודם הזמן מהישיבה, ואם לאו דוחקים ולוחצים, וממש ביום לחץ ודחק הישיבה, ובלילה לחץ ודחק הבית, ואין מנוחה.
רק זה היה לי קצת למשיב נפש, שהלכתי עם חברי יעקב זאב לכותל , גם כן במהירות כדי שלא נאחר זמן הישיבה, אבל מכל מקום היה יותר נח לי להיות בישיבה מלהיות בבית, וגם היה לי חיות שהלכתי כל יום ב׳ פעמים לכותל המערבי, וגם שלמדתי ביחד עם יעקב זאב חברי, אבל היסורים הנזכר לעיל לקחו את חיי עד כי נחליתי, וגם אכלתי מעט מאד, כי לא יכלתי לאכול מרוב העגמת נפש, ומיום ליום נפלו פני, וגם היה בוער בקרבי, כי ל״ג בעומר הולך וקרב, ואני יודע בברור כי לא יניחוני בשום אופן לנסע למירון, ואיך פורצים בזה את הגדר, ןאיך מתחילים התחלה ראשונה בזה, וזה היה קודר במחי.
והנה כן עברו עלי אלו הימים עד סמוך לר׳׳ח אייר, והנה אז היתה צריכה אמי לנסע לאמריקה לאבי, עם הילדים, ונסעו ביום השישי קודם אור הבקר עם הרכבת ליפו, ואני וזוגתי תחי׳ עם חמותי ז״ל וקרובי נסענו לרכבת ללוותה, ואני לא התאמצתי לנסע גם כן ליפו ללוותה עד האניה, כי חשבתי שזה הזק שלא אהיה שבת קודש עם אנ״ש.
אבל אחר כך אחרי שאמי והילדים נסעו כבר עם הרכבת ליפו, נתישבתי ללוותם עד הספינה, והלכתי ולויתי כסף סך ארבעה שילינג מאת שכני רבי אשר זעליג נ״י, והלכתי לחותני ואמרתי לו כי הנני רוצה לנסע ליפו ללוות את אמי תחי׳, והשיב לי שלא אסע, ואמרתי כי אני רוצה מאד לנסע, גם זוגתי תחי׳ הלכה אחרי ורצתה שלא אסע, אבל אני אמרתי לה שאני מאד רוצה לנסע, ואמרה שהיא רוצה גם כן, ואמרתי לה טוב, אבל אין לי כסף כי גם בשבילי בעצמי לויתי אצל רבי אשר זעליג, ועל כן נפרדתי מהם ונסעתי עם טקסי ובשתי שעות באתי ליפו.
והנה נכנסתי למלון מירעצקי, כי שם לנו שתי אחיות אמי שנסעו ללוותה, ואמי לנה עם הילדים במלון אחר, כי שם במלון הנזכר לעיל יקר, ואני לנתי במלון זול עבור חצי שילינג ללילה, והנה הלכתי לטבול בים וטבלתי את עצמי שם בגלים, וזה לי פעם ראשונה שהייתי ביפו וטבלתי בים.
ואני למדתי כל יום השישי והשבת כמעט את כל הספורי מעשיות מרבנו ז״ל שהיה אתי, וכן התפללתי שם בשבת אצל הספרדים בבית הכנסת הסמוך, וביום השבת הלכתי למקוה לתל אביב, כי בים לא רציתי לטבל בשבת, והיה לי חיות גדול והתעוררות והתנוצצות המוחין שאין לשער מלמוד הספורי מעשיות הנזכר לעיל.
ודברתי עם אמי הרבה, ונחמתי אותה כי השם יתברך יעזור לה, ואמרה לי איך אני יכולה לראות את עצמי בטוב, בעת שאני רואה איך אתה בצרה, והשבתי לה שהשם יתברך יעזר בודאי ושאל תצער את עצמה מזה, וגם אשת דודי בעריל ז׳׳ל היתה גם כן אתה ביחד, כי נסעה גם כן ללוות את בנה יצחק שנסע אז גם כן לאמריקא, והוא היה בבית היתומים דיסקין ולמד שם, והיה בחור נחמד וירא שמים, (ואבי הרעיש עולם על זה, מדוע היא לוקחת אותו משם, ושולחת אותו לאמריקה שיתקלקל חס וחלילה, אבל לא הועיל).
ובכן ביום הראשון אחר התפלה, הלכנו כולנו לנמל, והספינה כבר עמדה מוכנה, וגמרו הנוסעים את ענינם על הנמל, ונסעו עם הסירות הקטנות (שקרין קאיוקלאך), ונכנסו לספינה ואחר כך נסעו אנשים עם הקאיוקלאך עד הספינה ללוות הנוסעים, ורציתי גם כן לנסע, אבל תכף שהעמדתי רגלי על הסירה יראתי מאד, ונעשיתי כשולי קדרה ופחדתי לנסע, וגם לצאת חזרה מהקיוקל פחדתי, וצעקתי עד שהערל לקח אותי בחזקה והעמידני על היבשה בחזרה, ואף על פי שאמצתי את לבבי לנסע מעט, כדי להרגיל את עצמי לנסע על הים, כדי שיהיה לי בנקל כשאצטרך לנסע לאומן, אבל לא יכלתי בשום אפן כנזכר לעיל, וגם שאר הנוסעים שנסעו עם הקאיוקלאך בהגיעם סמוך לספינה, מקום שהים רועש סביב סביב גם כן הקיאו ונעשו פניהם ככרום.
~ פרק קח
והנה אחר כך כשחזרנו מהים, הלכנו לנסע חזרה לירושלים, ונסענו ברכבת וכבר היה לילה, ובאנו לירושלים איזה שעות בלילה, והיה לי כבדות גדול לילך אצל חותני נ״י, אבל ההכרח לא יגנה, ובאתי לדלת וכבר היה סגור כי ישנו כבר, ודפקתי בדלת, וחותני פתח לי הדלת, ונתן לי לאכול ואחר כך הוליכני לחדרי, כי שם היתה ישנה כבר זוגתי תחי׳ עם בת אחותה הקטנה, ודפק בדלת שתפתח לי והוא הלך בחזרה, והיא ספרה לי, כי תכף שנסעתי ליפו לקחה כסף ורצתה לסע, אבל לא ידעה איפוא תמצא אותנו בשם, וגם אביה לא רצה שתסע לבדה, וגם ספרה לי שהיא מעוברת, ובבקר הלכתי להתפלל ולהתראות עם אנ״ש, והלכתי לישיבה כדרכי מאז כנזכר לעיל.
וכן עבר יום אחר יום עד קרוב לל׳׳ג בעומר, ומחשבתי נוקר במחי, איך לעשות עמהם ואיך להתחיל לומר להם שאני רוצה לנסע למירון, וגם איפוא לוקחים על הוצאות, ולא ידעתי איך לשית עצות בזה.
והנה רבי יצחק מענדל נסע תכף אחר פסח והיה שם בטבריה, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב המתינו וחכו עלי, אבל כשהגיע קרוב לל״ג בעומר האיצו בי למה תחריש, אנחנו לא יכולים לאבד הזמן בשבילך, ואני דחיתי אותם מיום אל יום, אבל כשהגיע השבוע שבשבוע הב׳ יהיה ל״ג בעומר, אמרו לי כי פקעה סבלנותם ויותר לא יחכו עלי.
ולבשתי עוז ואומץ, ואמרתי לחותני ברחוב במאה שערים, שאני מבקש אצלו הוצאות לנסע למירון על ל״ג בעומר, (וכונתי בזה היתה שעל כל פנים לא ימנעני מהנסיעה) ושחק ממני לעיני דודי רבי מרדכי לייב ואמר, כי אינו ערב כי יניחוני שוב להכנס לבית כשאחזור, כי כך אומרים הנשים והוא לא יוכל לעכבם בזה, ואמרתי לו הלא אני יליד צפת, ומיום עמדי על דעתי לא החסרתי שנה מלהיות שם בל״ג בעומר, וזה ממש כל חיותי, והשיב לי, כי בזה שהייתי שם כל הזמן הנזכר לעיל, כבר יצאתי בזה ידי חובתי על כל ימי חיי, ואני השבתי לו, כי אני דוקא אסע בלי תרוץ.
ובליל ד׳ כבר גמרתי עם אנ״ש הנזכר לעיל שיקראוני מחדרי אחר חצות לילה לסע עמם על הרכבת, (ועל הוצאות לויתי אצל אחד), ואחר כך הלכתי לבית חותני לאכול סעודת הערב.
וקראני משם דודי רבי מרדכי לייב לביתו, ודבר אתי הוא ודודתי, היות כאשר קבל מכתב מצפת מדודי רבי אבנר, כי בנסיעה הזאת למירון לל״ג בעומר, שמואל רוצה לנסע לאומן, על כן ישימו עין עליו, וגם ימסרו המכתב לחותני, וכל זה בא מפני שקודם חתונתי דבר רבי יצחק מענדל בביתו של דודי רבי אבנר מהנסיעה לאומן כנזכר לעיל.
ןשאל אותי דודי רבי מרדכי לייב, אם יש אמת בזה, ואמרתי לו שקר הדבר אין שום אופן כיום לנסע לאומן, ורק אני נוסע למירון, ותיכף אחר ל״ג בעומר אני חוזר לירושלים, והוא התרה בי ואמר לי אם אתה רוצה דוקא לנסע לאומן, תן גט לאשתך ותעשה מה שתרצה, ואני השבתי לו כנזכר לעיל.
והלכתי ממנו בדאגת ודאבון לב, וגמרתי הסעודה אצל חותני, ואחר האכילה נתתי ידי ליד חותני מתוך פרדת שלום, ואמרתי לו זייט גיזונד, כי אני נוסע באשמרת הבוקר, והוא השיב לי בשחוק זייא אויך גיזונד אין שטוב, (תהיה גם אתה בריא אבל בבית) וכן אמרתי לחמותי ז''ל והיא לא ענתה לי כלום, רק זוגתי אמרה שלא תניח אותי להכנס הביתה בחזרה, ולהפרר מזוגתי בפררת שלום חשבתי, שבחדרי קודם הנסיעה אפרד מאתה, ואני יצאתי תכף מביתם כדי שלא יתחילו וכוחים בענין הנסיעה.
וגם זאת שנפרדתי מאתם, ואמרתי להם בפה מלא כי אני נוסע, זה היה אצלי עזות דקדושה, והרהבתי עז בנפשי בעל כרחי לעשות כך, אחר ישוב במחי על זה כמה שבועות, וחכיתי בחוץ על זוגתי שתלך אתי לחדרי, אבל היא לא יצאה כבר מביתם, והלכתי לבדי לחדרנו, ופתחתי הבית במפתחות שהיו אצלי והנחתי את עצמי לישון, וכשהגיע אחר חצות לילה בא רבי קלמן הנזכר לעיל סמוך לחדרי, ואיזה פעמים בלחש קרא אותי, (כדי שהיא לא תשמע שלא תצעק עליו, כי חשב כי היא גם כן בבית).
ותכף יצאתי אליו עם הטלית ותפלין וספרים שרציתי לקחם אתי, וסגרתי הדלת והלכתי אתו לבית מדרשנו, ושם מצאתי כבר את רבי אלטר בנציון ויעקב זאב מכינים את עצמם על הנסיעה, והייתי שמח מצד אחד, כי שברתי המניעות הקשות והכבדות מאד עד הנה, ודואג מאד מצד השני אולי ימנענו עוד על הדרך, ואפשר הם אורבים לנו ויכבדו אותנו כראוי, וגם מה יהיה הסוף.
~ פרק קט
והנה כאשר כבר היינו מוכנים עם החפצים לנסע, וכבר היה קרוב להליכת הרכבת הזאת שהולכת ישר עד העיר צמח הקרוב לטבריה, ויכולים לקח כרטיס על הליכה וחזרה בעד חצי המחיר, ואם נאחר זאת הרכבת צריך לחכות לרכבת כזאת עד יום ב׳ הבא, ואם נלך רגלי אין כבר מה לילך כי בודאי נאחר, ובפרט כי היה אתנו לשאת חפצים הרבה, ולהשיג עגלה עד הרכבת לא השגנו, ונתעורר רבי קלמן הנזכר לעיל שהיה אתנו, שהוא היה לו עגלה רק בשביל להוביל משאות, ואין לו רשיון להוביל אנשים, והעגלה היתה שלו בשותפות עם עוד בעל עגלה, והוא רבי קלמן הנזכר לעיל כרוך מאד אחר אנ״ש, ולמד אתנו בליל פסח אחר הסדר כנזכר לעיל, והוא התפלל אתנו תמיד בבית מדרשנו.
והוליך אותנו רבי קלמן סמוך לבית שלו, שהיה באראק (צריף) של עץ, והוא היה גר שם עם שתפו, וגם העגלה עם הסוסים בחדר אחר בזה הצריף, והוא אמר לשתפו, כי יש לו משאוי להוביל בעגלה עבור איזה שילינגים, ונתן לשותף שני שילינג כפי מחיר חצי הרוח מהעגלה, והוא (רבי קלמן הנזכר לעיל) ישב אתנו בעגלה עם החפצים שלנו, ונסע אתנו לרכבת בפחד, כי אם היה רואה אותו שוטר על הדרך היה מביאו למשפט והיה לו ענש, כי זה העגלה רק בשביל משאוי ולא בשביל אנשים, וגם לא היה לו מאור חשמל, ונסע בלי אור חשמל בלילה.
רק מחמת החיות וההתעוררות שהיה לו מעניץ רבנו ז״ל, והאהבה לנו ולכל אנ״ש עלה על כל הנזכר לעיל שלא הביט על שום דבר, ונסע אתנו וכל הדרך התפחד, וגם אמר לנו שנבקש מהשם יתברך כי לא יארע לו רע, וב״ה שעברנו הדרך עד הרכבת בשלום, וגם לא היה לנו שום מכשול והפרעה מחותני וממשפחתו, כי יראנו מזה מאד, והרב קלמן הנזכר לעיל לא לקח מאתנו אפלו פרוטה אחת, רק נתן לנו פתקא עם שמו ושמות בני ביתו לבקש עבורם על ציון התנא האלקי רבי שמעון בר יוחאי זיע״א.
והנה נכנסנו לתחנת הרכבת, ומצאנו כבר הרבה אנשים נוסעים גם כן למירון, ואחד מאתנו נגש לחלון שמוכרים הכרטיסים ולקח עבורנו כרטיסים הליכה וחזרה, ואחר כך עלינו על הרכבת וישבנו ביחד על ספסל אחד, והואגאן (הקרון) שלנו, וכמעט כל הרכבת, היה מלא מאנשים שנסעו למירון, והתפללנו יחד במנין, והנה נזכרנו כי אבדנו חבילה עם תפלות לל״ג בעומר, שנדפסו על עלים מיחדים בורשא, להדביקם במירון על הכתלים, כדי שכל העולם יכלו לומר התפלה, והיה לנו יסורים מזה, אבל אחר כך שאל אותנו רבי פיביל, אחיו של דודי רבי מרדכי לייב, שנסע גם כן למירון, אם זה התכריך שלנו, כי מצא אותו בתחנת הרכבת, והחזיר לנו והיה לנו שמחה מזה.
והנה כל הזמן על הרכבת אמרנו תהלים ותפלות, ולמוד ספרי רבנו ז״ל ושיחה מענין רבנו ז״ל, ונגינה ובפרט הזמר בר יוחאי ורקודים, וגם כסופין וגעגועין והשתוקקות הרבה לציון רשב״י זיע״א, וכן נסענו עד עיר צמח, ובאנו שם איזה שעות אחר חצות היום, ושם נכנסנו בספינה קטנה ונסענו על ים כנרת בערך שעה ויותר עד טבריה, ובטבריה תכף עלינו לקבר רבי מאיר בעל הנס זיע״א, ואתנו עוד הרבה אנשים מירושלים יחד בחבורה, ובבית המדרש שעל הציון הקדוש התפללנו מנחה.
ותכף כשבאנו לשם נתהוה מחלקת גדול, כי הבני ישיבה שם כלם מתנגדים נוראים על רבנו ז'׳ל, ועכשיו שנפגשו יחד עם אנ״ש, ובפרט שרבי יצחק מענדל מאנ״ש היה שם מכבר, ורבי ישראל דב הגר בטבריה ולומד בישיבה גם היה שם, והתחילו המתנגדים להתגרות בנו ולדבר סרה על מוהרנ״ת ז״ל, דברים שאי אפשר להעלותם על הכתב, וחרה לנו, ובפרט לרבי יצחק מענדל, כי הוא אינו סבלן, וענינו להם קשות, ןהתחילו ממש הכאות בינינו, וממש היה חלול השם לפני אנשי ירושלים, וכלם נתנו לנו הצדק.
ואנחנו נכנסנו לציון הקדוש של רבי מאיר בעל הנס זיע״א מלא בדאבון לב, (ובפרט אנכי מלא נחת מכל הצדדים, הן מהנעשה עמי בביתי, והן ממה שראיתי פה איך שכינתא בגלותא), ושפכנו לבנו בדמעות ושבירת לב, ובתפלה תחינה ובקשה ואמרנו תיקון הכללי ותהלים ותפלות בהתעוררות, וכשיצאנו מהציון הקדוש כבר היה לילה, והתפללנו ערבית ונכנסנו לעיר טבריה, ופגשנו את נח היזלר שיש לו מלון ואכסניא, ושכרנו עצמנו ללון אצלו בבית מלונו.
 והנה ביום השישי בבקר לקחנו ביחד אוטו לצפת, ובאנו לצפת ונכנסנו לידידנו הרב שלמה קולער, והעמדנו החפצים שם, והלכנו לחפש חמורים לסע אתנו ישר למירון, והרבה טרחנו ויגענו עד שמצאנו, ונסענו אז רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ואנכי, ושאר אנשים מירושלים שנסעו אתנו בחבורה, הינו רבי שמעון הלל שהיה מקרב מעט לרבנו ז״ל, ורבי הלל בן רבי דוד ברבי נחום, ועוד אחד מהחשובים.
וקנינו אנחנו בשבילנו אוכל על שבת בצלים ירוקים וקשות ומלפפונים ולחם, ובכן נסענו על החמורים שני אנשים על חמור אחד, ואני ורבי שמעון הלל על חמור אחד, עד שבאנו סמוך למירון, ושם ירדנו מעל החמורים והלכנו רגלי, ובכל הדרך נגנו הזמר בר יוחאי, והזמר ואמרתם כה לחי, והזמר של רבי יצחק בריטער. עד שבאנו לחצר רשב״י זיע״א.
~ פרק קי
והנה כבר היה סמוך לשבת והלכנו תכף לציון הקדוש, ואמרנו תיקון הכללי בהתעוררות נפלא ובבכיה רבה, ובפרט אנכי כי הרגשתי מה שעובר עלי, וגם רבי שמעון הלל הנזכר לעיל נתעורר בהתעוררות רב ואמר בכונה רבה ובבכיה גדולה, וכך בלינו איזה שעות ואחר כך יצאנו לחצר, ולקחנו בשבילנו חדר הסמוך לציון התנא האליקי רבי אלעזר ברבי שמעון זיע״א, והכינו לשבת מה שהכינו, והלכנו לטבל במגידו, והדלקנו נרות של שבת קודש, וקבלנו שבת אצל הציון הקדוש בהתעוררות וחיות, ואחר כך זמרנו בר יוחאי ורקדנו הרבה בחיות והתלהבות, ואמרנו שלום עליכם וריבון כל העולמים, וזמרנו אשת חיל בניגון רבנו ז״ל, ועשינו קדוש ואכלנו לחם עם דגים מלוחים וירקות, כי זה כל מה שהיה לנו.
אבל היה לנו חיות גדול וכסופין גדולים לעבודת השם יתברך, וזמרנו כל הזמירות בשמחה רבה ולמדנו ספרי רבנו ז״ל, וברכנו ברכת המזון ובילינו הרבה בדבורים וספורים מרבנו ז״ל ותלמידיו, ואחר כך ישנו מעט וקמנו בחצות לילה ועשינו בעבודת ה׳ עד הבקר.
וטבלנו והתפללנו בחיות והתעוררות, ואחר כך אמרנו התיקון הכללי ושאר תפלות ובקשות והתבודדות אצל ציון הרשב״י זיע״א, ועשינו קדוש ואכלנו סעודת שבת בשמחה ונגונים ולמוד ספרי רבנו ז״ל, וישנו מעט וקמנו ואמרנו כל התהלים וגם תפלות בחיות והתלהבות, והתפללנו מנחה של שבת קודש, וישבנו בחדרנו לאכול סעודה שלישית, וזמרנו בני היכלא וכ''ו, ולמדנו מספורי מעשיות מיום א׳ מהז' בעטלירש, מהבן מלך שנפל לחכמות, וכשהיה מזכיר את עצמו התאנח היכן אני בעולם, וכן אנו התאנחנו אפוא אנחנו בעולם, וההתעוררות והחיות והכסופין וההשתוקקות והגעגועין לשם יתברך ולצדיק האמת בעת הלמוד, אי אפשר לשער ולהעריך.
ותכף אחר הלמוד נכנסתי לציון הקדוש, והיה לי התבודדות איזה שעה על הלמוד בהתעוררות ודבקות נפלא, ונכנסתי בחזרה, ועשינו רקוד של כמה שעות בדבקות וכסופין והתבודדות, ונגנו נגונים וזמירות וברכנו ברכת המזון, והתפללנו מעריב ועשינו הבדלה, ואכלנו סעודת מלוה מלכה בנגונים וזמירות ושיחות וספורים.
והיינו ישנים על המחצלאות מבלי שום כר לראשנו ושום בגד לכסותנו, כי לא היה לנו, וגם מים שאבנו מהבור, ושתינו ישר מהדלי כי לא היה לנו שום כלי, ולאכול היה רק לחם עם דגים מלוחים ובצלים ירוקים, ומים חמין לא היה לנו, ואף על פי שהיה כבד עלי מאד זאת, כי לא הרגלתי עדין בזה, וגם עדין לא הורגלתי בטורח וביגיעה בעבודת ה׳ בלי הרף, אף על פי כן היה לי חיות גדול מאד, ותקר לי העבודה בעיני.
וקמנו בחצות לילה לעבודתנו עד הבקר, ואחר כך טבילה ותפלה כמדובר, ותיקון הכללי ותפלות והתבודדות והשתטחות על הציון הקדוש, ואכלנו סעדתנו קלה, במעט זמן, ותכף ברכנו ברכת המזון, ולקחנו התפלות של ל״ג בעומר, והדבקנו הרבה על הכתלים בחדר ציון התנא האלוקי רבי שמעון בן יוחאי זיע״א, כמה וכמה בכל כתל, ואצל הציון הקדוש, ובשאר החדרים, ובבית המדרש הגדול ששם ציון התנא האלקי רבי אלעזר ברבי שמעון זיע״א גם כן הדבקנו הרבה, ועל מחיצת ציון התנא האליקי רבי שמעון בן יוחאי זיע״א שעומדים שם הנשים, כדי שכולם יכלו לומר התפלות מתי שירצו ובלי טורח.
ואחר כך לקחנו עצמנו לעבודתנו, לומר התהלים כולו ותפלות והתבודדות אצל הציון הקדוש בהתעוררות עד זמן מנחה. ואחר כך מנחה ולצאת מעט לשוח, ואחר כך מעריב ואכילת הערב ושנה לקום בחצות, וכן היה הסדר שלנו כל ימי היותנו שם.
והנה כבר התחילו לבא אנשים הרבה למירון, ובפרט ביום שלישי בערב, כבר היו הרבה אנשים מאד מלא כל החדרים, וגם הרבה מאנ״ש כבר באו, וגם רבי שלמה וקסלער ורבי נתן ב״ר פנחס יהושע, ושאר אנ״ש, והיה קבוץ גדול מאנשי שלומנו, וכבר היה שמחה רבה, ובבקר השכם ביום הרביעי, לקחנו את עצמנו לעבודה אצל ציון הקדוש רבי שמעון בן יוחאי זיע״א תכף אחר התפלה, כי היום ערב ל״ג בעומר, וקשה מאד מאד לגשת אצל הציון הקדוש, כי אין מקום כלל מרבוי אנשים, ועל כן מי שזכה קודם לעמוד שם עמד, ולא היה לנו אז זמן לאכול כלל, ולא לעשות שום דבר, רק תפלה והתבודדות אצל הציון הקדוש כמו יום הכפורים ויותר, (ומלבד ההתעוררות הרב שיש שם כנזכר לעיל באריכות, גדל ההתעוררות שיש בערב ל״ג בעומר אצל הציון הקדוש עין שם).
ואחר כך הגיעו אנשים הרבה יותר וההתעוררות גדול מאד, ובפרט בהגיע אחר חצות היום זמן ביאת האנשים עם הספר תורה מצפת, אז באים ביחד עקר העולם, ואז הדחק גדול מאד, וממש אם נצרך לצאת מכרחים לילך עם עוד אחד ביחד, כי צפוף המון עם, אנשים נשים וטף, ובקשי גדול כשיכולים לעבר, ובפרט לחזר על מקומו הראשון הוא בלתי אפשרי, וכן יצאנו לקראת הספר תורה בחצר, והשמחה והנגינה בכלי זמר שם אי אפשר לשער, ושמחנו איזה זמן בשמחת התורה, ורקדנו לקראת התורה ומחאנו כפיים וכ''ו.
ואחר כך נכנסנו בחזרה לציון הקדוש, וההתעוררות גדול מאד בלי שעור וערך, ובושה ויראת הרוממות, וכלם אומרים התפלה של ל״ג בעומר ממוהרנ״ת ז״ל, המדובק בכתלים, בהתעוררות ובכיה בדמעות שליש (ממש נפלא לראות את זאת), וכן בליל ל״ג בעומר עמדו אנשים על הספסלים סביב כל הכתלים ואצל הציון הקדוש, ואמרו התפלה הנזכר לעיל בהתעוררות גדול עצום ורב, ומורידין דמעות, ואלו גמרו ואלו מתחילים, וכן הולך כסדר, וכן ביום ל״ג בעומר.
והתחילו אנ״ש להתפלל מנחה בניגון ובהתעוררות כמו בערב ראש השנה באומן, וכן התפללו כמה מנינים עד הערב, ואחר כך התפללו מעריב בכונה והתעוררות, ובפרט הספירה שספרנו, היום שלשה ושלשים יום, בכונה והתעוררות ודבקות נפלא.
והבית והחצרות והחדרים היה מלא אור גדול של הלוקסין הגדולים (מנורות נפט מיחדים) נומר מאה ונומר אלף, (מספר מאה ומספר אלף,) מלבד רבוי הנרות של חלב, ומנורות של שמן זית, בלי שעור וערך, ואחר כך עשינו ריקוד גדול כל העולם ביחד בשירי בר יוחאי, ואמר רבי עקיבא, ואמרתם כה לחי, ואחר כך אמרנו האדרא זוטא אצל הציון הקדוש, ותפלות ובקשות והתבודדות עד כמה שעות בערב.
ואחר כך הלכנו על הגג לעשות ההדלקה, ומביאים הרבה שמן זית הטוב, ובגדים ומלבושים טובים, ויש שמביאים בגדים של משי יקרים מאד, ומניחים בספל שיוצא למעלה על הגג, ממש מציון רבי שמעון בן יוחאי זיע״א, ומדליקים, ומוכרים ההדלקה מי שידליק ראשון בכסף הרבה מאד, ועושים מי שברך לאנשי ארץ ישראל ואנשי חוץ לארץ. וכל אחד מבקש בקשותיו ומזכיר שמות קרוביו ומשפחתו, ומזמרין בר יוחאי ואמר רבי עקיבא, ופתחו לי שערי צדק. ואמרתם כה לחי, בהתעוררות נפלא ועצום מאד ומרקדין שם כל הלילה.
וכן הולכין על הגג הנזכר לעיל, לספל היוצא מציון רבי אלעזר בנו זיע״א ועושים ככל הנ״ל, וכן לגג השני שבחצר, לספל שיוצא מציון רבי יצחק המנח בחצר, ומשם סמוך לכפר לספל היוצא מציון רבי יוחנן הסנדלר ועושיין ככל הנזכר לעיל, ובכל אלו המקומות מזמרין ורוקרין הרבה, ובפרט על הגג אצל הדלקת רבי שמעון בר יוחאי ורבי אלעזר בנו ממש רוקדין כל הלילה, ובתוך החצר למטה רוקדים כל היום וכל הלילה.
ובפנים בבית המדרש הגדול של ציון רבי שמעון בן יוחאי ורבי אלעזר בנו זיע״א, שם מלא התעוררות ותפלות ובכיות כל היום והלילה, ובפרט כשנכנסין לחדר הפנימי, הוא בחינת כמו הכהן הגדול שנכנס לבית קדשי קודשים למקום אבן שתיה, וההתעוררות והתפלות ובושה ובכיה בלי שעור וערך, בלי הפסק רגע, אין לתאר ואין לשער כלל, וככה בלינו כל הלילה.
ובאשמרת הבקר הלכנו לטבל במעין המגידו, ויש שם מקוה של רבי שמעון בן יוחאי זיע״א, ולנגד זה יש מערת רב ייבא סבא, וגם שם הולכים להתפלל ולבקש, ואחר כך חזרנו לציון רשב״י זיע״א, וכבר האיר הבקר, ולבשנו טלית ותפלין בחפזון ובדוחק, כי העולם רב מאד וקשה אפילו לעמוד, ומכל שכן שאין מקום לישב, והתפללנו במנין הראשון ותיקין, וגם עלינו לתורה כי היה יום חמישי, ואחר כך אמרנו תיקון הכללי ותהלים ותפלות והתבודדות, אצל הציון הקדוש איזה שעות.
~ פרק קיא
והנה בחוץ בחצר, משמתחיל להאיר הבקר, כבר עושים הפאות לילדים בשמחה ומחול וחנגא כנזכר לעיל, ויצאתי אל החוץ בחצר לשמח עם עשיית הפאות הנזכר לעיל, וראיתי כי בחוץ ליד שער החצר עומד אחד מאנשי צפת המתנגדים, הידוע לשכור ופושע, שמו "יוסיל שכור", וקורע התפלה לל״ג בעומר ממוהרנ״ת ז״ל מהכותל בבזיון.
וידידי רבי ישראל דב מאנשי שלומנו, עומד ומתירא לדבר דבר, ואני בעתה אחזתני מזה, ונגשתי אליו, וצעקתי עליו שכור פושע, בין כל קהל ועדה, והוא נכנם לפנים ופניו חורים, ואנחנו נכנסנו וספרנו לאנשי שלומנו, שהיו יושבים בישיבת חכמי הספרדים ואוכלים, וכלם נתרגשו מאד מזה, ונכנסו מהם אליו, והתרו בו, שאם יעשה עוד פעם כזאת, אז לא יחרישו לו.
אבל אנשי צפת, מהמתנגדים שבהם, שבאו אז וכי הם באים רק ביום ל״ג בעומר על איזה שעות וחוזרים), ואחד מהם הבזוי ד״ק אמר: איזה חטא ופשע עשה יוסיל הנזכר לעיל, והלך וקרע לעיננו תפלה מהכותל, וזרק לארץ ודרך במנעליו עליה, ונרגזנו מאד על זה, ורבי יצחק מענדל מאנשי שלומנו נגש אליו להכותו, והרים הוא מקל לנגדנו, ורבי יצחק מענדל הרים ספסל לזרוק עליו, וכמעט שהיה מלחמת דמים ממש.
ורק המשטרה התערבה והפרידה ביננו, ולולא שהרבה מהשוטרים דרכם לשתות ולהשתכר אצלו, כי הוא יש לו בית מרזח ומוכר יין ומשקאות, היו לוקחים אותו לבית הסהר, ואנחנו חזרנו ונכנסנו בפנים לציון הקדוש, וקהל הרבה מירושלים, וגם מצפת ומכל המקומות, אומרים התפלה הנזכר לעיל ממוהרנ״ת ז״ל, בהתעוררות רב מאד.
והנה רוב העולם נסעו היום יום חמישי חזרה לצפת, כדי לשוב לירושלים על שבת, וגם הרבה מאנשי שלומנו נסעו חזרה, ונשארנו רק רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ואנכי, ולקחנו לנו חדר למעלה אצל הגג, ושמנו החפצים שם, ושם אכלנו וישנו שם, ורבי נתן ב״ר פנחס יהושע וזוגתו גם כן נשארו, אבל היו עם העולם בישיבת הספרדים, והנה כן עבר היום ל״ג בעומר, ובלילה הדליקו עוד פעם הדלקה ברוב עם כנזכר לעיל, ואנחנו עשינו את שלנו בעבודת ה׳ כנזכר לעיל.
ובבקר ביום השישי גם כן עשינו עד חצי היום בתפלה והתבודדות ותהלים, ואז היו עוד אנשים הרבה, וגם הרב מחברון מחסידי חב״ד, אשר הוא כיום הממנה על כולל חב׳׳ד מירושלים , ואנחנו היינו נרגזים עוד מהמעשה מאתמול, שקרעו את התפלות כנזכר לעיל, והשמש הספרדי הכין את הנרות של שמן לכבוד שבת קודש, ורבי אלטר בנציון סיע לו, ונשפך על ידי רבי אלטר בנציון בלי כונה מעט שמן, ודבר על זה הרב מחברון הנזכר לעיל, ותרץ הרב אלטר בנציון את עצמו, כי הוא נרגז עדיין מאתמול, וספר לו המעשה מקריעת התפלות, והשיב הרב מחברון הנזכר לעיל כי זה רשעות ועולה גדולה.
וספר הרב מחברון, כי אצל "הרב הצדיק רבי מענדילי מלובאוויטש זצ״ל ", בעל המחבר ספר צמח צדק, לקח אחד ליקוטי הלכות, שחבר מוהרנ״ת ז״ל, והשליך לארץ, ויחר אף הצמח צדק עליו, וכמעט שנדה אותו, והכרח לישב יחף על הארץ ולקבל נזיפה על זה וכ''ו, והרב מחברון הנזכר לעיל, עשה הערובין מהמושב זקנים, עד אחר חצר הרשב״י זיע״א, כדי שיכלו לטלטל ממושב זקנים לחצר, ומהחצר למושב זקנים בשבת, כי מקודם בכל שבת לא היו יכולים לטלטל כלום מהחצר, מחמת אסור הוצאה בשבת.
והנה אחר כך קראנו את הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום, והלכנו לטבל לכבוד שבת קודש, ואחר כך חזרנו לציון הקדוש, ואמרנו שיר השירים, ועסקנו בעבודת השם עד סמוך לתפלת מנחה, והתפללנו כל העולם ביחד מנחה וקבלת שבת, וזמרנו בר יוחאי עם רקוד, ותפלת ערבית, ואחר כך אמרנו הזהר של סעודת ליל שבת, ואנחנו עלינו לחדרנו, ושם אכלנו סעודת שבת קודש.
והאנשים כלם אכלו ביחד בישיבת הספרדים למטה, אבל אנחנו היה לנו טעם בזה שאכלנו לבדנו בחדרנו, כי כשאנחנו לבדנו אנחנו יכולים ללמד ספרי רבנו ז״ל, ולשוחח שיחות וספורים ולנגן ולרקד, מה שלא היינו יכדלים בשום אפן לעשות זאת יחד אתם, ואמרנו שלום עליכם ורבון כל העולמים ואשת חיל בניגון רבנו ז״ל, וקדוש על היין שלנו שהיה לנו, ולחם משנה ושאר אכילה דגים ובשר, לקחנו מהגבאיות שבשלו עבור כל העולם מדמי נדיבים, ולמדנו ספרי רבנו ז׳׳ל, ובפרט ספורי מעשיות ונגונים ורקודין, וכן אחרנו כמה שעות, וגם עשינו עבודתנו בחצות כנהוג אצלנו.
ובבקר השכם אחר המקוה, התפללנו שחרית ביחידות אצל הציון הקדוש, ועשינו עבודתנו תיקון הכללי וכ''ו כמו תמיד, ועשינו קדוש ואכלנו פת בכסנין, ואחר כך באו להתפלל כלם, והיינו עמהם ביחד ושמענו קדיש וקדושה וברכו וקריאת התורה והתפללנו מוסף עמהם, ואחר כך אכלנו סעודת שבת כנזכר לעיל, הם בשלהם ואנחנו בשלנו בחדרנו.
וגם כן למדנו ספרי רבנו ז״ל וספורי מעשיות ושיחות מרבנו ז׳׳ל, ונגונים ורקודין, ואחרנו בזה כמה שעות, ואחר כך ירדנו לציון הקדוש ואמרנו תהלים ותפלות והתבודדות, עד זמן תפלת המנחה והתפללנו מנחה, וישבנו לאכול סעדה שלישית כנזכר לעיל, ולמדנו גם כן ספורי מעשיות ועשינו רקורים כנזכר לעיל, ואחר כך התפללנו מעריב והבדלה, ועלינו לאכול סעודת מלוה מלכה.
וגם זה הסעודת מלוה מלכה היה בשבילי גם סעדת פרדה, כי למחר הנני מכרח לחזר לירושלים, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב רוצים להיות במירון עד שבועות, ועל כן ישבנו הרבה ודברנו שיחות מרעים ואוהבים בידידות רבה, וגם דברנו סביב הענין שאנכי בו ושאנכי הולך עכשיו, והזהיר אותי רבי אלטר בנציון באזהרה כפולה, שאם אבוא ולא יכניסו אותי לביתם, שאלך לחדרי ולישון שם, ולבלי לצאת ולהפרד מהם בשום אפן, כי הפרדה קלה והכניסה קשה, ואם יהיה סגור הדלת של חדרי שאקח אבן ולשבר המנעול.
וגם הוא יקח את רבי פיבל, אחיו של דודי רבי מרדכי לייב, ונגש אתו אצל הציון הקדוש ואמר לו, מה רוצים מהאברך הזה שמענים אותו בחנם על לא דבר, ועל כן לדבר עם אחיו שיפסיק מלרדוף גם כן אותי, ואךרבא יסיע לי שיהיה גמר מהרדיפות, אבל גם זאת היתה לי לפוקה ולמכשול, כי הוא ספר לאחיו הנזכר לעיל והוסיף עוד דברים, והם לקחו הדבורים האלו גם כן בין הרדיפות עלינו, ומובן מאליו הטעם שהיה לי, כי אני מכרח לסע מגן עדן הזה לגהנום המר, ובפרט שלבי אמר לי כי יעבר עלי הרבה מאד.
ובכן בליתי הלילה הזאת אצל הציון הקדוש בתפלות פרדה, וכסופין והשתוקקות וגעגועין להיות עוד על הציון הקדוש במירון, ובבקר הלכנו למעין המגידו לטבל, ורבי אלטר בנציון דבר אתי כל הדרך, שלמען השם אל אצא מהבית יהיה איך שיהיה, ואל אתבטל בדעתי.
וגם לקח אבן ואמר: זה האבן קח למזכרת שאם יהיה הדלת סגור תשבר המנעול ולא תפרד מהם, כי אחר כך יהיה קשה מאד לחזר, ואחר כך התפללנו שחרית אצל הציון הקדוש, ןאמרתי השעורין שלנו, ואחר כך הלכתי לבדי על שאר מקומות הקדושים לבית הלל וכ''ו וכבר חפשו אותי רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, וצוו עלי בלי תרוץ לנסע תכף לצפת, ומשם לירושלים לביתי.
ומובן בעצמו גדל הגעגועין והכסופין וההשתוקקות, שממש נזלו דמעות מעיננו, בהפרדנו איש מאחיו, ובהפרדי מהציון הקדוש בלב בוער, ואמרתי עוד מה שאמרתי עשרה קפיטל ותפלות, ואחר כך נסעתי, והם לוו אותי עד הרחק מהחצר כמעט שליש הדרך, ונשקנו זה את זה והתפרדנו, והבטיחו להתפלל ולבקש עלי יותר מעליהם בעצמם, וחזרו לציון הקדוש.
והנה הבחור יעקב זאב, קבל תלגרמה מליביל רוזנפלד מירושלים, שבאו אמו ואחותו מפולין, שזה כמה וכמה שנים שלא ראה אותן, כדי שיחזור תכף לירושלים אליהן, אבל הוא אמר, כי לא רוצה להפסיד את עבודת ה׳ שעושה פה עד שבועות, ועל כן כמו שלא ראה אותן כמה שנים, יתעכב עוד. שני שבועות מלראותן.
~ פרק קיב
והנה אני נפרדתי מהם בלב בוער, ועינים מלא דמעות וכסופין, ומלא דאגה על העתיד, וכן באתי לצפת ומצאתי את רבי יצחק מענדל מאנ״ש, והלכנו על ציון האר״י ז״ל, ואחר כך נסענו יחד לטבריה, ורבי יצחק מענדל הלך לאיזה מקום לענינו, ואני הלכתי לקבר רבי מאיר בעל הנס זיע״א, ואחר כך הלכתי להפגש עם ידידי רבי ישראל דב מאנ״ש, ומצאתיו בבית המדרש קרלין אומר תפלות, ודברנו ביחד בידידות ואהבה ורעות מרבנו ז״ל, וגם ספרתי לו העובר עלי, ואת פחדי על להבא, ואמר לי שאני צריך לחגור מתני, כי יעבר עוד עלי הרבה הרבה.
וספר לי שבעת שעברו עליו המניעות, אמר לו רבו הרב ישראל מקארדן ז״ל, כי עוד יעבר עליו כהנה וכהנה, וגם אמר לו, כי על בן תורה מכרח לעבר יותר הרבה מעל איש פשוט המתקרב לרבנו ז״ל, וגם אמר לו פעם אחד, כי אם לא עוברין אלו המניעות והיסורים מבני אדם, אזי יכול לעבר יותר ברוחניות, (כי הבעל דבר נוקם באפן אחר) וזה יותר קשה, ואני הבטתי עליו בתמהון, מה יכול לעבר יותר מהעובר עלי כעת, וגם איך יש לו פתחון פה לומר לי כי יעבר עלי עוד יותר חס וחלילה, אבל אחר כך כשעבר עלי יותר ויותר כמובא להלן, אז הבנתי דבריו.
ובלינו איזה זמן ואחר כך נפרדתי מאתו, והלכנו למקום העגלות והאוטומובילים, ושם עמדו רבי נתן וזוגתו, ורבי ישראל דב סיע להם בנסיעה לצמח, ובין כך בא גם רבי יצחק מענדל, ונסעתי אתו ביחד על אוטומוביל לצמח, ושם עלינו על הרכבת ההולכת לירושלים , עם הכרטים שקנינו על הליכה וחזרה, ונסענו כל היום עד שבאנו סמוך לפנות ערב לירושלים, היינו ב׳ או ג׳ שעות קודם הערב.
ובכל הזמן שנסענו ברכבת אמרתי תהלים ותפלות והתבודדות, וגם זמרנו ונגננו בר יוחאי וגם רקדנו, אבל עבר עלי הרבה עליות וירידות במחי מהעובר עלי, ומה יהיה הסוף והתכלית מזה, ובודאי הייתי מלא עצבות ודאגה על זה, ובכן באנו בשלום לירושלים, וטכסתי עצה עם רבי יצחק מענדל, כי אבוא אליו כל יום לספר לו איך עובר אתי.
והנה היה קשה ומר לי מאד להכנס בביתם, אבל אף על פי כן התאמצתי והתחזקתי ונכנסתי לבית חותני נ״י, ותכף כבדו אותי בברוך הבא כראוי וכנכון, וחותני נ״י נגש אלי, ונתן לי שלום עליכם, ושאלני מדוע אחרתי עד כה לבא.
והשבתי לו כי אי אפשר היה באפן אחר, כי ביום חמישי היה ל״ג בעומר, ותכף אחר ל״ג בעומר יש קופצים לנסע, וקשה מאד להשיג אוטומוביל, ועל כן הייתי בשבת במירון, ותכף ביום ראשון נסעתי, ואמר לי היית יכול להיות בשבת בצפת אצל דודך רבי אברהם לייב, או דודך רבי אבנר, ומדוע לא היית אצלם, והשבתי לו, כי הייתי עם אנ״ש ביחד, ורגזו מאד על זה, והכלל כי הם אמרו לי, כי אנוח מעט מטרחת הדרך, והם התלחשו בינם עבורי, ואני ישנתי מעט ולבי עלי דוי.
והקיצותי והנה זוגתי תחי׳ נעשתה מעט חולה, ושכבה על המטה, ואני התחלתי לילך להתפלל מנחה, וזוגתי בכתה לפני ואמרה לי שלא אלך לאנ״ש, ואני עניתי לה שזה דבר שאי אפשר, שתאמר לי דעה אפוא לילך, ושלא אלך לאנ״ש, והלכתי מאתה והתפללתי מנחה ומעריב, ובאתי אחר כך לביתם ואכלתי סעודת הערב, ונשארתי לישון בביתם, כי לא הניחוני לילך לישון בחדרי, וגם בלילה התלחשו כלם יחד, מה לעשות אתי, וגם צעקו וחרפו וגדפו אותי, וספרו שקבלו מכתב מאבי נ״י, כי הוא ברוגז עלי, ודורש שלום כלתו הלא היא זוגתי תחי׳, ואת שלום בנו, הינו את שלומי אינו דורש, כך כתב להם, (כי הם כתבו עלי שטנה).
ובכן עבר הלילה, ובבקר רציתי לקח הטלית ותפלין לילך להתפלל שחרית, ולקחה זוגתי הטלית ותפלין (בפקדת אבותיה), ולא רצתה לתן לי, עד שאבטיחה כי לא יהיה לי עסק עם אנשי שלומנו, ואמרה לי שאני מתר לי לילך להתפלל ולעסק עם איזה חסידים שאני רוצה, חב״ד או קרלין וכ''ו וכ''ו, רק לא עם חסידי ברסלב.
ואני עניתי לה, כי זה לא פעם הראשון שהם רוצים כזאת, והכל לחנם, כי אני דוקא אתפלל ואלך עם חסידי ברסלב והכלל כי נעשה אז מחלקת גדולה ביננו, כי התערבה בזה גם חמותי ז״ל וכל המשפחה, והחרופים והגדופים עברו למעלה ראש, והכלל כי הנחתי אותם כך, והלכתי לבית מדרשנו, וספרתי לרבי יצחק מענדל העובר עלי, ולקחתי הטלית ותפלין שלו והתפללתי שם.
~ פרק קיג
ןהנה באמצע התפלה בא חותני נ״י לבית מדרשנו, וראה אותי מתפלל, ונגש אלי ואמר לי, כי הוא מזמין אותי שאלך עמו להרב רבי חיים זוננפלד ז״ל, ואמרתי לו טוב הדבר, והנני מוכן ומזמן בעת שירצה מעלת כבוד תורתו לילך, אלך אתו, וקבע לי זמן בעוד איזה שעות יבוא אחרי, ואחרי התפלה נסע אתי רבי יצחק מענדל לעיר העתיקה, לרבי נפתלי כהן הזקן מאנ״ש, חותנו של רבי אברהם ברבי נחמן זצ״ל, להתיעץ אתו עבור זה מה לעשות ולדבר.
והשיב לנו רבי נפתלי נ״י, כי העצה הנכונה הוא לשתק, וכי שתיקה אחד הוא תרוץ על כל הקשיות, ועל כן על כל מה שיאמר חותני אשתוק על זה, ורק התנועה שלי יהיה כמו שמכחיש את זה, ואמר לנו רבי נפתלי הנזכר לעיל, כי אחרי הצהרים יהיה פדיון הבן, אצל אחד מאנ״ש (רבי שלמה׳לה), בבית מדרשנו במאה שערים, והוא יהיה שם הכהן, על כן הוא מצפה כי אבוא שם עם בשורה טובה, וחזרנו לבית מדרשנו.
ואחר כך בא חותני נ״י וקרא אותי לילך אתו כנזכר לעיל, ונסעתי אתו ביחד לעיר העתיקה, והלכנו "לבתי מחסה" לבית הרב רבי חיים זוננפלד, ונכנסנו אליו וצוה אותנו לישב, וחותני נ״י התחיל לדבר עלי מה שדבר, וגם הראה שלשה מכתבים שזה היה הכלי זיין שלו.
מכתב אחד מדודי רבי אבנר נ״י מצפת, שכותב שידוע לו בברור גמור, שבנסיעה הזו שאנו נוסעים לל״ג למירון, הננו נוסעים לאומן, ועל כן ישמרו אותי והחפצים באלף עינים, כן כתב לחותני, והוא קבל המכתב אחרי שנסעתי למירון, (וזה היה נס, כי אם היה מקבל המכתב קודם, לא היו מניחים אותי לנסע למירון על ידי ערכאות).
ונתרגש חותני ובני ביתו מאד מזה המכתב, ויראו מזה מאד, והלכו לדודי רבי מרדכי לייב, והשיב להם שאנ״ש אשמים בזה, ומסר לחותני המכתב שכתבו לי אנ״ש קודם החתונה, שאבוא למירון על חנוכה, וכתבו שם ענינים נפלאים על הנסיעה לאומן, והמכתב בא אחר שכבר הייתי על הדרך למירון על חנוכה, ונפל המכתב לידי אמי, והיא מסרה אותו לדודי רבי מרדכי לייב, והוא מסר עכשיו את המכתב לחותני, וזה הוא המכתב השני.
והמכתב השלישי הוא המכתב שקבל מאבי נ׳׳י, שכותב שהוא ברוגז עלי, ואינו דורש את שלומי רק שלום זוגתי כנזכר לעיל.
ורבי חיים זוננפלד ז״ל קרא את המכתבים ושאל אותי, האם זה אמת, ואני לא ידעתי לא מחלום ולא מפתרון, ושתקתי, וצחקתי מזה כאומר שאינו אמת כלל, ושאל אותי רבי חיים, אם אני מוכן ומזמן לנסע הנסיעה לאומן, והשבתי לו, כי אין דרך לנסע, ואם היה דרך הייתי נוסע, ושאל אפלו בלא ידיעתם ורשותם, השבתי הן, ויאמר רבי חיים לחותני, אם כן אם כבודו רוצה יגרש אותו, והשיב לו חותני, הלא היא מעברת ממנו, והשיב לו רבי חיים הלא היא מעברת מאיש כשר ומה אכפת ליה, והשיב שיתישב בדבר.
ובכן יצאנו מבית רבי חיים זוננפלד, ואמר לי חותני בדרך, שלעת עתה איזה ימים אתראה לפניו בכל יום, בגלל החשש אולי אני בורח ונוסע, ואחר כך נתישב מעט ואמר לי, הלא אנחנו יש לנו שיכות זה לזה אפלו אם תגרש חס וחלילה, ועל כן תחזור לביתי, ולא תריב עמהם עד שאני אבוא, (כי אני צריך להיות מעט פה בעיר העתיקה), ואתישב בדבר מה לעשות.
~ פרק קיד
ובכן חזרתי לבית מדרשנו במאה שערים, וספרתי לאנ״ש רבי יצחק מענדל ורבי נפתלי כהן מה שהיה אצל רבי חיים זוננפלר. והחלטנו כי אשב בבית מדרשנו בקביעות, עד שחותני יביא תשובה גלויה, אם לשלום ולא יעכבוני מלעשות בענין רבנו ז״ל, ומלדבר עם אנ״ש, ואם להפך חס וחלילה, והיה הפדיון הבן ברוב שמחה והדר ואכלנו על הסעדה, ולמדנו ספרי רבנו ז״ל ונגונים ורקודין, וכן נתאחר עד הלילה.
ואני נשארתי ללון בבית מדרשנו, יחד עם רבי יצחק מענדל המתגורר שם, וכן עוד מאנ״ש המתגוררים שם, ובאמצע הלילה בא חותני וקרא אותי לביתו, ואני לא יכלתי להעיז נגדו, והלכתי עמו נגד הגמר שגמרתי עם אנ״ש כנזכר לעיל, ורבי יצחק מענדל שראה זה הרע לו מאד זה, אבל לא יכול להועיל, כי לא יכול להתערב בעניני לעיני חותני, ואני באתי עם חותני לביתו, ואמר לבני ביתו שלא יחרפוני כיון ששמעתי אליו והלכתי עמו לביתו, ואני ישנתי שם בביתו.
והם עשו אספה והתוכחו מה לעשות, (כי חשבו כי אני ישן ואינני שומע), וספר להם מה שעבר אתנו אצל ר׳ חיים ז״ל ושכיחשתי הכל, וגם ספר מה שרבי חיים אמר, שאם אינו מרוצה מדרכי יעשה גרושין, והיה ויכוח ביניהם, זוגתי אמרה, כי היא לא רוצה לותר כלל, ושלא אדבר עם אנ״ש, ואחותה אמרה, שעל כל פנים אתרחק מהם לאט לאט, ולפעל אצלי, שעל כל פנים לא אתראה עם אנ״ש רק מעט, וכן עבר הלילה, ובבקר נתנו לי הטלית ותפלין לילך להתפלל, וכשחזרתי מהתפלה נתנו לי לאכול, ואחר כן סבבו והקיפו עלי כלם, בחרפות וגדופין ומחלקת ותבערה עצום מאד, שדוקא אבטיח להם, שלא יהא לי עסק עם אנ״ש.
וכשראו שברגז לא פועלים כלל, התחילו בבכיה ותחנונים מאד מאד, ובצעקה ובכיה שאני הורג את כלם, ושחייהם אינם חיים, ושהחרבתי את כל ביתם מעת הנשואין עד עתה, שאין להם מנוחה, ושהתורה צותה למחות את שמו על המים, בשביל לעשות שלום בין איש לאשתו, ומכל שכן דבר קטן כזה, שלא לדבר עם איזה אנשים, ושלא לילך לזה הבית המדרש, וכי חסרים אנשים כשרים ובתי מדרשים אחרים, ועוד טענות כאלה וכאלה.
והבכיות והיללות מהם היו גדולים מאד שאין לשער, וזה היה אצלי קשה מאד, כי בטבעי אני רך לב ובעל רחמנות, והיה אז אצלי מר ממות, מר ממות אם אבטיח להם, ומר מאד אם לא אבטיח, כי איני יכול לסבל בכיתם וצערם. והטעם שטעמתי אז יודע רק הבורא ברוך השם, והכלל כי לא יכלתי לסבל, והענין הנזכר לעיל התאחר כמה שעות, ולא יכלתי להפטר מהם, עד שאמרתי להם, כי על כל פנים אמעט בעסק עם אנשים מיחדים מאנ״ש.
ורבי יצחק מענדל הלך לרבי חיים זוננפלד, ודבר אתו מה זאת, האם יכולים לכוף איש שלא לדבר ולא יעסק עם חבריו העושים יחד בעבודת השם, והשיב לו רבי חיים, שהלא הוא אמר לחותני, כי אינו יכול לעשות כזאת, ורק יש לו ברירה, אם אינו רוצה דוקא את דרכי, הוא יכול לעשות גט, אבל אם אני בעצמי רך כקנה, מה יכולים לעשות.
ואני הייתי בא אז לבית המדרש שלנו במאה שערים להתפלל, וספרתי לרבי יצחק מענדל הכל, והוא שלח מכתב לרבי שלמה קולער לצפת, שישלח המכתב לרבי אלטר בנציון למירון, והרב שלמה כשראה את הנחיצות שבדבר, שכר חמור מיחד למירון ונסע בזריזות, ומרוב זריזות מת החמור בדרך, והוא בא למירון, ומסר המכתב לרבי אלטר בנציון, אבל מה יכלו להועיל רק בקשו רחמים, והשיבו כי כבר קרוב לחג השבועות, והם יבואו אחרי חג השבועות לירושלים ונראה מה לעשות.
~ פרק קטו
והנה היסורים שלי מה שגדרתי עצמי מעט כנזכר לעיל, היו בלי שעור וערך, ואף על פי שהייתי בבית חותני, וגם הייתי הולך כבר לחדרי לישון, אבל כל רגע היה אצלי קשה מאד, כי יראתי שלא ינתקוני חס וחלילה ממקור החיים, על ידי התחנונים והבכיות שלהם, שזה היה קשה אצלי מאד לסבל, ואי אפשר לשער במח אנושי היסורים שלי כל אותו הזמן, והייתי בא לבית מדרשנו מעט בגלוי, ומעט בצנעה, והיתי מדבר עם רבי יצחק מענדל מה יהיה מזה, והוא טכס עצה עם רבי מאיר ב״ר אלטר מירקס.
ואמר לו רבי מאיר שזה היה חסרון בכלל, מה שלא הקשבתי לקול רבי חיים, (שיעשו או שלום אמיתי בלי שום דעה, או גט) ושהלכתי עם חותני לביתו, ובפרט מה שהבטחתי להם מעט, ועכשיו לא יכולים כבר לצאת מביתם, כי אם כשיהיה לי אמתלא, הינו שיעשו עוד פעם קטטה עמי עבור ענין רבנו ז״ל, אז אברח ולא אשוב אליהם עד שיהיה גמר כנזכר לעיל, דהינו או שלום אמת או גט.
ובכן עבר אז קרוב לב׳ שבועות שהייתי בביתם בצער הנזכר לעיל בלי שעור וערך, וגם בשבת הייתי מתפלל בבית מדרשנו, וראיתי אנ״ש האחרים שאין להם מניעות ויסורים כמוני, והייתי מקנא אותם מאד, כי אני טועם טעם מר ומרור כל רגע ורגע, וגם הייתי בקטנות המוחין, ולא הרגשתי החיות מעבודת ה׳ ומההתקרבות לרבנו ז״ל, כי בעת הנסיון לוקחים את המוח והחיות מהאדם, כדי שיהיה לו בחירה וירגיש הצער.
וטעמי המר והמרור אז אין לשער, כי אני בסכנה מענין רבנו ז״ל, בסכנה כזו שמעולם לא הייתי בסכנה כזו, וגם חברי הדבוקים בי בלב ונפש, אינם קרובים אצלי שאשאוב מהם חיות כמו תמיד, והם אצל ציון הרשב״י זיע״א, עובדים עבודת ה׳ בחיות כנהוג, ואני מונח פה בצרות ויסורים.
ורק נחמתי היתה כי עובר עלי כזאת בשביל השם יתברך, ובשביל רבנו הקדוש, ובודאי יהא לטובה גדולה, ובערב שבת קודש הייתי אצל שמעון הצדיק זיע״א כנהוג, והייתי מפרש שיחתי ומר לבי, וכן בערב ראש חודש סיון הייתי על קבר רחל אמנו זיע׳׳א, ומפרש שיחתי במר לב, על גדל היסורים והצער וחלוקת העצה העובר עלי בכל עת ורגע.
ובשבת קודש הייתי מתפלל בבית המדרש עם אנ״ש, ורבי יצחק מענדל התפלל שם, וכן רבי ליביל נ״י, והייתי מחיה את עצמי ומתענג על כל פנים לראות את פניהם, ולבי עלי דוי כשהכרחתי לילך לבית חותני ולהפרד מאנ״ש, ובפרט פחדי ומוראי שלא ינתקוני לגמרי מענין רבנו ז״ל ומאנ״ש, כרצונם ומאוים של בית חותני, וזה היה עלי קשה מהכל, וכן עבר איזה זמן עד קרוב לשבועות, שהיה סמוך שרבי אלטר בנציון ויעקב זאב יבאו ממירון לירושלים .
והנה בזה הזמן היינו קרוב לשבת ערב חג השבועות, (כי אז היה שבועות ביום א׳), וביום הרביעי לפנות ערב, בא חותני ומצא אותי בבית מדרשנו, ואחר כך בעת שהייתי בביתם, המה התוכחו עמי על הליכתי לבית המדרש של אנ״ש, ואז מצאתי שעת הכושר לילך מביתם, אז הלכתי לבית מדרשנו, ומצאתי את רבי יצחק מענדל, וספרתי לו כנזכר לעיל, ושעכשיו שעת הכושר להפרד מהם.
ויראנו שלא לבא עוד פעם חותני לקרא לי, ואני לא יהיה לי עזות לעמוד לנגדו, ועל כן הלך רבי יצחק מענדל אתי לחפש מקום אפוא שאהיה, עד שיבאו רבי אלטר בנציון ןיעקב זאב ממירון, ונראה מה נטכס עצה בזה, והלך אתי לאיזה מאנ״ש, ולא היה להם מקום עבורי, ורצה לילך אתי לבית מדרשנו שבעיר העתיקה ברחוב חברון, אבל ירא שלא ימנעוני השכנים משם, וגם אולי יחפש אותי חותני שם.
ובכן הלך אתי עד "לשכונת משכנות", ושם נכנס אתי לידידנו רבי גדליה ברגר מאנ״ש, והוא נתן לנו סעודת ערב לאכול, ונשארתי אצלו אף על פי שיש לו רק בית קטן, אף על פי כן נשארתי אצלו עד כמה שעות בלילה, ורבי יצחק מענדל מצא עבורי מקום יותר טוב, אצל רבי קלמן הבעל עגלה הנזכר לעיל במאה שערים, שנסע אתנו לרכבת בעת נסיעתנו למירון כנזכר לעיל, והלכנו יחד בפחד שלא ימצאוני ממשפחת חותני הולכים ביחד, ועל כן הלכנו דרך עקלקלות עד שבאנו לבית רבי קלמן הנזכר לעיל. שהיה גר בבית של עץ בשתפות עם השותף שלו בעל העגלה.
ורבי יצחק מענדל ספר לי שחותני בא בלילה לבית מדרשנו לחפשני. וכן באו ממשפחתי לחפש אותי כמה פעמים בלילה בבית מדרשנו, וכן הלכו לחפש אותי בכל מקום שעלה על דעתם, וגם בבית מדרשנו בעיר העתיקה, וגם אצל הרכבת. כי יראו מאד אם לא נסעתי לאומן, ואמר לי רבי יצחק מענדל שלא אזוז ממקומי עד שהוא יקראני, או עד שישלח איזה איש מאנ״ש לקרא אותי, ושם אצל רבי קלמן היה לי מעט מנוחה, כי היה לי איש כלבבי לעסק עמו ביחד בעבודת ה׳, ונרגעתי מעט מהעמל, וכן ישבתי שם אתו, עד יום שישי בצהרים, שאז באו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ממירון.
~ פרק קטז
והנה ביום השישי בצהרים, באו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ממירון, וספר להם רבי יצחק מענדל כל הנעשה אתי, ואיך שהלכתי מעמהם, ושאני מתחבא אצל רבי קלמן הנזכר לעיל, ורבי אלטר בנציון נבעת ונרגז מזה מאד, על שהבטחתי להם למעט בעסקי עם אנ״ש, ובפרט על שהלכתי מביתם, ושלח את חברי יעקב זאב לקרא אותי מרבי קלמן הנזכר לעיל, ותכף כראותי אותו נשקנו זה לזה באהבה וחבה, והלכתי אתו לבית מדרשנו ששם היה גם רבי אלטר בנציון, והוא רגז עלי על הנזכר לעיל, ועינים שלו היו מלאים דם מחמת יסורים, ואמר אין אחר מעשה כלום, ועל כן אשאר אתם בבית המדרש, ונראה מה יהיה מזה.
והלכנו ביחד אז על קבר שמעון הצדיק, ואמרנו תפלה נ״ו מליקוטי תפלות המדבר מחג השבועות, ותיקון הכללי ועוד תפלות והתבודדות איזה שעות, והיה לי התעוררות רב והרגשתי ההכנה על חג השבועות, ואחר כך הלכתי למרחץ במאה שערים לכבוד שבת, וגם הלכתי לחדרי, ונסיתי אולי אוכל לפתוח הדלת ולקח משם מלבושי שבת ויום טוב, אבל לא יכלתי.
ועל כן הכרחתי לילך במלבושי חול שהלכתי אז, ומפני זה לא יכלתי לילך לכותל המערבי לא בשבת ולא ביום טוב ואף על פי שבחג השבועות עדין לא זכיתי בשום פעם להיות אצל כותל המערבי ולעלות לרגל, (כי גם בשנה שעברה היו התנאים שלי לפני חג השבועות, ונסעה אמי אתי עוד לפני חג השבועות לצפת כנזכר לעיל), וחותני לא הרהיב עוז לבוא לבית מדרשנו, כי לא רצה להפגש עם רבי אלטר בנציון.
והנה אנחנו הכנו עצמנו לקבל שבת קודש, והתפללתי יחד עם אנ״ש בבית מדרשנו, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב הלכו לקבל שבת אצל כותל המערבי כמנהגם מאז, והיה לי שבת של התעוררות ושמחה, כי היו הרבה מאנ״ש, וגם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי יצחק מענדל שהוא בעל מנגן ורבי ליביל, ואחר התפלה הלכנו רקוד גדול עם נגונים יפים המעוררים את הלב.
ואחר כך עשינו קדוש על היין בהתעוררות, ואכלנו ביחד רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי יצחק מענדל ואנכי, ואכלנו מה שהכינה בשבילנו האלמנה מרת תמר ז״ל בעלת הבית של הבית המדרש, ודברנו ביחד הרבה מרבנו ז״ל, וזמרנו הזמירות בנגונים יפים ונאים, בכסופין גדולים וחשק נמרץ ובחיות והתלהבות ושמחה, וכן בלינו כמה שעות, וברכנו ברכת המזון, ובילינו אחר כך בלמוד ספורי מעשיות ודבורים מרבנו ז״ל ונגונים ורקודין כמה שעות, והכל בגדלות המוחין וחיות גדול.
ובבקר אחרי המקוה התפללנו בבית מדרשנו בהתלהבות וחיות כנהוג, והם הלכו להתפלל מוסף אצל כותל המערבי, ואני נשארתי עם שאר אנ״ש להתפלל מוסף בבית מדרשנו, בגלל שלא היו לי בגדי שבת כנזכר לעיל, וחכיתי עד שרבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדל ויעקב זאב באו מכותל המערבי, ואכלנו ביחד סעודת שבת קודש בשמחה ונגונים וזמירות כמו בליל שבת קודש הנזכר לעיל, ונחנו מעט, ואמרנו תהלים כנהוג, ואכלנו סעודה שלישית במקדם מפני שבלילה הוא יום טוב, ולמדנו תורה מרבנו ז״ל, ונגונים ורקודין והלכנו למקוה, והכנו את עצמנו לקבל חג השבועות הקדוש והנורא, בכסופין והשתוקקות ודבורים מרבנו ז״ל ומחג השבועות הקדוש.
והתפללנו תפלת ערבית של חג השבועות הקדוש ביחד בבית מדרשנו בהתעוררות וחיות והתלהבות, ואחר כך עשינו רקודין, ואחר כך הלכו כלם ונשארנו רק אני ורבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדל ויעקב זאב, ועשינו קדוש י׳ק׳נ׳ה׳ז׳ בהתעוררות ובהתנוצצות המח, וישבנו לאכול ביחד כמו אתמול, והמשכנו על השלחן בנגונים של יום טוב, אתה נגלית בניגון רבנו ז״ל ובדבורים ולמוד מרבנו ז״ל השיך לחג השבועות ואחר כך ברכנו ברכת המזון.
וישבנו כל אחד לומר התיקון לליל שבועות, ובאמצע רקדנו הרבה פעמים יחד עם שאר אנ״ש שבאו גם כן להיות נעור בבית המדרש אתנו יחד, וכן היינו נעורים כל הלילה, וגם בחשק וכסופין חזקים לשם יתברך ולקבלת התורה מחדש, והתקרבות לרבנו ז״ל ועבודת ה' וקודם אור הבקר הלכנו לטבל במקוה של שבועות, שהיא מקוה של שער החמשים דקדושה, כמובא בליקוטי מוהר״ן סימן נ״ו ובליקוטי תפלות ע״ש, ואחר כך התפללנו ביחד בבקר השכם כמנהג ותיקין, כמנהג רוב ישראל להתפלל בחג השבועות בבקר השכם כידוע, והתפללנו בבית מדרשנו בהתעוררות והתלהבות.
והנה רבי אלטר בנציון ויעקב זאב הלכו להתפלל מוסף אצל כותל המערבי ולעלות לרגל, אבל אני התפללתי בבית מדרשנו עם שאר אנ״ש, כי לא היה לי מלבושי יום טוב ללבוש כי לבשתי אז בגדי חול, (וגם הטלית ותפלין לא היה לי, והכרחתי לשאל כל פעם טלית ותפלין להתפלל), ואף על פי שהיה לי כסופין חזקים והשתוקקות נמרץ לילך לכותל המערבי בחג השבועות, ולעלות לרגל, ולילך לציון קבר דוד המלך עליו השלום כנהוג, שבשבועות יותר פאר והדר ויפי מחג הפסח וחג הסכות, כי הרבה אנשים באים מעירות ארץ ישראל, שבפסח וסכות קשה להם לבוא לירושלים.
וגם כי בשבועות עקר החג רק יום אחד, מה שאין כן בחג הפסח וחג הסכות שיש שבעה ימים חג, ואין כל כך רוב העולם כמו בשבועות, ואני לא זכיתי עדין להיות בחג השבועות בירושלים ולעלות אז לרגל, ולהיות אצל כותל המערבי, ולהיות אצל דוד המלך ע״ה, ובודאי נכספה ונשתוקקה נפשי לזה, אבל מה יכלתי לעשות, כי לא מצאתי ללוות שטרימיל וקאפטין של יום טוב, ולילך כך בבגדי חול יהיה חלול השם מפני אנשי ירושלים, וגם מאנשי צפת וטבריה הבאים על חג השבועות לירושלים ומכירים אותי.
והנה חכיתי עליהם עד שבאו מהעיר העתיקה, ואכלנו מאכלי חלב ולמדנו ספורי מעשיות מבערגיר ועני, וגם ישנו קצת ואחר כך אמרנו תהלים, כי הוא יום פטירת דוד המלך ע״ה, והמנהג לגמר בו כל התהלים, והתפללנו מנחה במקדם ואכלנו סעודת חג השבועות ביחד (ואף על פי שהיה לי אז חלי המעים וכאב חזק בבטן).
וגם היה עוד סבה למנוע שמחת יום טוב, כי פתאם בא אחד והכה על הדלת בכח ובאגרוף ובחרופים וזלזולים, ולא רצינו לפתוח, אבל הוא רצה ממש לשבר הדלת עד שהכרחנו לפתוח לו, ותכף ראיתי שהוא חתן דודתי פיגע שתחי' אשר היא גרה בחיפה, ושלויתי אצלה פונט, בעת שחזרנו ממירון לירושלים בחורף קודם החתונה, אחר שנתגלגל האוטומוביל אתנו(כנזכר לעיל באריכות).
ואני לויתי אז על הוצאות של רבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדל מאתה את הפונט, והכסף היה אצלה שמור ער שידרשו ממנה, כי זה היה כסף דרשה גישינק של בתה היתומה, ואני תכף שבאתי לירושלים עוד קודם חתונתי, בקשתי והפצרתי לאמי תחי׳, כי תשלח לה תכף את הפונט בחזרה, וכנראה כי לא שלחה, כי אמי סמכה על שהשאירה אצלה כר גדול בעת שנסעה לירושלים, וחשבה שהכר יהיה במקום הפונט.
והנה כאשר רצו לקח הפונט מאת דודתי פיגע הנזכר לעיל, בשביל לקנות לכלה חפצים, לא היה לה לתן, ולא רצתה להגיד אפוא הפונט עד שהכרחה לספר, ונזדמן שחתנה הראשון הנזכר לעיל, הכרח לסע לירושלים, ולקח על עצמו לקח הפונט ממני, וחפש אותי בבית חותני, וספרו לו עלי מה שספרו, והראו לו את מקומי, ונכנס אצלי בחרופים וזלזולים כנזכר לעיל, ואמרתי לו שידבר בנחת ואשמע מה שהוא רוצה וספר לי כנזכר לעיל, ואמרתי לו שאני לא אשם בזה, כי אמי תחי׳ הבטיחה לי לשלח, ולא היה לי שום ספק ששלחה.
ואמרתי לו הלא היום יום טוב ולא יכולים לטלטל כסף, תבוא למחר ואראה כסף בשבילך, (ואף על פי שלא היה לי עדין שום מראה מקום על כסף), והלך לו, ואף על פי שהיה לי אז מניעות הנזכר לעיל משמחת יום טוב, אף על פי כן התחזקנו לקיים מצות שמחת יום טוב, ולמדנו ענין שבועות מספרי רבנו ז״ל, ונגנו ורקדנו הרבה, ובכן באו שאר אנ״ש גם כן, והמשכנו כך בנגונים ורקודין כמה וכמה שעות עד אמצע הלילה, ואז התפללנו מעריב והבדלנו וישנו בבית המדרש כמו קודם.
~ פרק קיז
והנה כך עבר עלינו ברוך השם השבועות הקדוש, בהתעוררות והתלהבות ושמחה וחיות והתנוצצות המוחין, וגם היה לי מנוחה מהמחשבות מה יהיה התכלית עם שלום בית, כי דחיתי אותם ממחשבתי ולבי, על משך יום השבת והיום טוב הקדושים, אבל כעבר הימים הקדושים האלו, התחיל בוער במחי מה יהיה התכלית כנזכר לעיל, וגם התחילו אנשים לילך לעשות שלום ביני ובינם, אבל לא הצליחו, כי הם רצו דוקא כי אבטיח שלא אדבר עם חברי הנזכר לעיל, ולבלי לילך להתפלל בבית מדרשנו, אבל אף על פי כן היה טוב לי יותר הרבה הרבה, הבלבולים והעגמת נפש מהרודפי שלום, מלהיות בביתם ולסבל החרופים וגדופים, וצער ופחד מסכנת הנתוק מענין רבנו ז״ל.
וגם התחלתי לחשב אפוא לוקחים כסף בשביל האיש הנזכר לעיל, שיבוא היום, ולא ירצה לשמע שום תרוץ, ויעצוני אנ״ש שאלך "לרבי זרח אפשטיין", מנהל הישיבה תורת חיים, ולבקש ממנו כסף ישיבה, (כי למדתי בישיבה מאחר הפסח עד הנה), והלכתי אליו בישיבה, כי הוא היה גר אז בחצר הישיבה, ודברתי אתו ואמר לי, כי אני בעת שנכנסתי ללמד לא דברתי אתו בענין זה כלל, ועל כן אינו אחראי לשלם כסף, ואמרתי לו כי דברתי עם המזכיר "רבי חיים יצחק הכהן נ׳׳י", והשיב לי כי הוא אין לו רשות לדברים כאלו, ושהוא ישלם לי המשכרת.
והשבתי לו אם כן אני מדבר עכשיו עם כבודו בענין למוד בישיבה, והשיב לי כי כעת הוא מקבל אותי לישיבה, וגם דבר עמי מגמרא לבחון אותי, וישר בעיניו, ואמר לי כי אף על פי כן הוא נותן לי פונט אחד על העבר גם כן, וזרז אותי לשמר זמן הישיבה, וצוה אותי להכנס גם עכשיו לישיבה ללמד ונכנסתי מעט לישיבה.
ואחר כך הלכתי עם חברי יעקב זאב לכותל המערבי ולקברי מלכות בית דוד ע״ה, ואמרנו מעט תהלים ותפלות ותיקון הכללי ובקשות, ואחר כך חזרנו למאה שערים, ובא אצלי האיש הנזכר לעיל בענין החוב, ושלמתי לו חצי פונט והלך מרוצה מזה, ואת החצי פונט השני לקחתי בשבילי בשביל אוכל, וזה היה השגחת השם יתברך, כי על ידי זה היה לי החצי פונט להחיות את עצמי בדוחק רב, וגם היה נס שרבי זרח עפשטיין ז״ל, כבר הקציב לי משכרת הישיבה אחד פונט לכל חודש וחודש.
והנה תכף אחר שבועות הנזכר לעיל התחילו אנשים לילך בענין שלום, (לעשות ביני ובין זוגתי שלום) מכל מיני סוגי אנשים, וגם התחזקו לשום מכשולות בדרך רבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדל, ולהשניא אותם על אנשיהם, וכן בא אז אחד ממשפחתם לבית המדרש חסידים בבתי ורשא, והתחיל לדבר דבה עליהם, אבל היה לו שם בזוי, כי כמעט כל הנכבדים היו ידידים ומכירים של אנשי שלומנו, ובפרט הם היו ידידים של רבי יצחק מענדל ורבי אלטר בנציון, ואמרו לו האיך יכול להדמות את עצמו להם, כי הם תלמידי חכמים יראים ושלמים, ולחנם רודפים אותם, והכלל שיצא מהם בבושה וכלימה.
וכן באו איזה פעמים אנשים ורצו להכות את בעלת הבית של הבית המדרש שלנו, ובזו אותה על שהיא מחזיקה אותנו בבית מדרשה, ועל ידי זה היא נותנת לנו חזוק שנוכל לעמוד במלחמה, והיא היה לה יסורים מזה, וכמעט שרצתה להכריח אותנו לילך מבית מדרשה, שלא להתגורר שם לאכול ולישון, והיינו כמעט בצרה גדולה, כי לא היה לנו לכלנו שום מקום אחר אפוא להתגורר.
אבל אנחנו חזקנו עליה בדברים, כי זה מצוה גדולה, כי הם רוצים לרדוף אותנו חנם על לא דבר, ועל לא חמס בכפנו, רק הם רוצים לנתק אותי מחסידות רבנו ז״ל, וגם ספרנו לה הדבורים מהרב רבי חיים זוננפלד ז״ל, שאמר כמה פעמים שבשום אפן אינם יכולים להכריחני מלילך בדרכי אנשי שלומנו.
ועל ידי זה נתנו לה חזוק לקבל היסורים ובזוי אנשים ולקבלם באהבה, וכן היה כמה פעמים שהכרחנו להרבות עליה בדברים, בדברי חן ותחנונים שלא תשליך אותנו החוצה, כי לחצו עליה כל פעם אנשים אחרים, על זה שמחזקת אותנו בבית מדרשה, ורק בנס שלא נתפתתה לדבריהם, והכל בחמלת ה׳ עלי שלא יבלעוני חנם חס וחלילה.
וכן בא אחד ממשפחתנו, רבי משה גולדמן, הנקרא משה קאצקער, כי שמע שנעשה מחלקת בינינו, והוא היה ידיד אבי נ״י, והיה גר בעיר העתיקה, ונסע מחוץ לעיר, ונכנס לבית חותני נ״י, והתחיל לדבר מה זה ועל מה זה, והם ספרו לפניו וטפלו עלינו מה שדברו, והוא רבי משה הנזכר לעיל נעשה בכעס מאד עלינו, ואמר להם שיוליכו אותו אצלנו, והראו לו את בית מדרשנו, ואני לא הייתי אז שמה, וכן חברי יעקב זאב, כי היינו בישיבה, ורק רבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדל היו שם, ותכף נכנס הוא בקול רעם ורעש גדול, ובקולות וחרופים וגדופים, אבל רבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדל לא שתקו לו כלל, ויענו גם הם ויצעקו עליו בקול חזק.
הכלל עד שנתרכך מעט והתחיל לדבר רכות, וספרו לו הכל, שרק החסידות הוא המניעה והעכוב, והסכים להם, כי לא יתכן שהם יתערבו בעניני החסידות, ושאל עלי אפוא אני, ואמרו לו כי אנכי בישיבה, ואמר להם שכשאבא ישלחו אותי אליו, והבטיחו רבי יצחק מענדל שיסע אתי אליו, וכן היה כשבאתי לבית מדרשנו בחזרה מהישיבה ספרו לי הכל, ותיכף הלך רבי יצחק מענדל ונסע אתי לעיר העתיקה, אצל "בית המדרש דאנשי ורשא", אשר שם דר הרב משה קאצקער הנזכר לעיל, ונכנסנו אצלו, ונתן לי שטרימיל ישן וגם קאפטין משי ישן ומעט כסף, ואחר כך הלכנו בחזרה, וזה היה אצלי יקר מאד, כי היה לי על ידי זה בגדי שבת, ויכלתי כבר לילך בשבת לכותל המערבי.
~ פרק קיח
וכן התערבו אז הרבה אנשים שהלכו בענין שלום כמו "רבי יוסף הופמן", "ורבי ישראל יצחק ריזמאן" ועוד ועוד, אבל לא העלו בידם כלל, כי הם לא רצו לותר על זה שאעסוק בחסידות ברסלב, ואני לא רציתי לותר כלל על עניני חסידות, והם התנו תנאים, שלא אדבר עם חברי רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי יצחק מענדל כלל וכלל לא, וגם עם שאר אנ״ש לא אעסוק בעניני חסידות, ולא אתפלל בבית מדרשנו, ולא אלך לשמעון הצדיק, וכותל המערבי, וקבר רחל אמנו, ולא לסע למירון על ל״ג בעומר.
ואני שחקתי מזה כי הס מלדבר ומלהזכיר, אבל הם לא החרישו ולא שקטו, כי הרעישו עלי, ובפרט על אנשי שלומנו, כי הם מתערבים בעניני איש ואשה להפריד ביניהם, ובפרט כי היא מעברת, וסכנה עבורה הצער והיסורים, וגם שאר אנשים בעלי מצוות, בראותם כי אין לאל ידם לפעל אצלי ואצלם לעשות שלום במוטב, התחילו להכריח אותי בהכרח שאכניע את עצמי, וכן נרעשו כל פעם אנשים אחרים ועשו לנו יסורים, והכלל שעבר עלינו מזה הרבה מאד, וצערנו היה בלי שעור.
ובפרט צערי ופחדי שסוף סוף יצליחו לכוף אותם בעל כרחם להבטיחם שלא לדבר עמי, ולגרשני מבית המדרש מלדור בו, כי הם בעצמם היו כל הזמן בסכנה, מחמת רעש העיר עלינו מאד, וגם אנשי שלומנו הנזכר לעיל, סבלו חרפות ובזיונות מאנשי בית חותני וממשפחתם ומאנשי העיר.
והכלל שהיה מלחמה גדולה מאד בינינו ובינם, בלי שעור וערך, והם טכסו כל מיני עצות, עם כל משפחתם וידידיהם ומכיריהם, איך לעשות ולעקר מן השרש חס וחלילה בכל מה שיכלו, ולולא ה׳ שהיה לנו וכ''ו, אך פחדים גדולים ונוראים היה לנו בכל עת מהם בלי שעור וערך, ברוך השם שהצילנו ועזרנו בכל עת, לסבל הגלים אשר עברו עלינו ועלי ביותר עד שפטרנום.
~ פרק קיט
ובכן עברו עלינו השבת והשבועות, ביסורים ומניעות ובזיונות ופחדים ורעש מהעיר עלינו, ועדין אנשים רבים ונכבדים הולכים בכל יום ויום לעשות שלום, ומבלים זמן הרבה על זה, אבל הכל לריק כנזכר לעיל, ואנכי הייתי הולך לישיבה ולומד עד הצהרים לבדי, וצהרים הייתי אוכל בבית התבשיל של אלמנה אחת שהיה בחצר של הישיבה למטה, ובוקר וערב הייתי קונה איזה דברים ואוכל, ואחר הצהרים הייתי לומד יחד עם חברי הבחור יעקב זאב נ״י, גמרא ותוספות ושלחן ערוך אורח חיים, וגם היינו מדברים הרבה מענין רבנו ז״ל ואנשי שלומנו, וגם היה מספר לי נסיעותיו לאומן כמה פעמים עם אביו ז״ל במסירות נפש.
והיינו הולכים ביחד לכותל המערבי בכל יום ויום, לפעמים קודם הצהרים קודם שנכנסנו לישיבה, ורוב הפעמים היינו הולכים בצהרים, והרבה פעמים לפנות ערב, אחר שהלכנו מהישיבה, והיינו הולכים ביחד בחזרה לבית מדרשנו, וכן היינו הולכים ביחד בבקר לישיבה, והכל באהבה אחוה ורעות מאד בלי שעור, וממש לא היינו יכולים להיות אחד בלי חברו אפלו יום אחד, ממש עזה כמות אהבה וכ''ו, וכשהייתי בא לבית מדרשנו, הייתי לומד עם רבי אלטר בנציון ספרי רבנו ז״ל, וזאת היתה כל נחמתי וחיותי, שהנני ביחד עם אנשי שלומנו הנאהבים והנעימים לי מאד.
אבל המשברים והגלים גברו עלינו מאד מאד מכל הצדדים, והם הרעישו עלינו את כל העיר מאד, ומיום ליום גברו ועצמו עלינו מאד, כי כל המשפחה שלהם התחילו להתערב בזה, וגם הנכבדים והמיחדים ממשפחתם, לקחו את עצמם לעשות בזה מה שיכלו, לכוף אותנו להכניע אותי שאעשה שלום כמו שהם רוצים.
וגם התחילו להשתדל "4בחברה עזרת נשים", שיסדה "אשת הנציב העליון", בשביל לעזר עזרה ממשלתית לנשים, ובפרט שהיא מעברת, וסכנה עבורה הצער ויסורים עד הנפש, ומכל שכן שהיא מיחסת אצל הוריה, כי אין להם רק שתי בנות לבד, ועל כן ממש היה כל חייהם תלוים בזה.
ועל כן אמרו המשפחה שלהם, כי "הבא להרגך השכם להרגו" "וחייך קודמים", על כן כל מה שיכולים לעשות להצילם יעשו אפילו למסור למלכות, ובפרט שמשפחתם היתה מהכי גדולות ונכבדות שבירושלים, כי אביו היה ראב״ד בירושלים, וגם ראש השוחטים היה ממשפחתם, ורבנים גדולים היו ידידיהם וקרוביהם, וגם רופאים וגבירים, וכלם פה אחד לקחו את עצמם עלינו לעשות מה שיכולים, ותגעש ותרעש גם כל העיר עלינו מאד מאד.
והכלל כיון שראינו שצרתנו היא צרה, טכסנו עצה לילך ביחד להרב רבי חיים זוננפלד ז״ל, והלכנו אנכי ורבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדל, וספרנו לו את הרעש עלינו מהם, ושאומרים כי רוצים לשבר את הזכוכיות מהבית המדרש שלנו, ולעשות מה שיעשו, ואמר הרב חיים ז״ל, כי ישלח להם את נכדו שהוא השמש שלו, ויקרא אותם אליו, אפשר יעשו שלום, ואנחנו חכינו בבית המדרש בבתי מחסה עד שיבוא השמש, ובא וספר שהם אמרו, כי אין להם עם אנשי שלומנו שום טוען ונטען, ולא רוצים להתראות עמהם כלל, רק עמי לבד גם כן רחוק מלעשות שלום, רק אם אעשה מה שהם רוצים.
ודברנו עם רבי חיים ז״ל, וחזק אותנו שלא נתירא מהם, ולבטח בה' ואמר כי הם עוד יבקשו שלום ממני, וגם עוד יפיסו את אנשי שלומנו על שדברו עליהם, וגם אמר כי ישלח להתרות בהם שלא יעשו לנו שום רע, ושלא ישברו זכוכיות וכ''ו ושלח את השמש להתרות בהם, ובא השמש עם תשובה, כי הם לא יעשו רע, ולא ישברו זכוכיות, (הינו כי הם לא יעשו, ורק המשפחה והעיר יעשו מה שיעשו).
והלכתי ממנו מלא תנחומין על היסורים הקודמים שעברו עלי, אשר ממש חיי לא היו חיים חס וחלילה, כי אנשי שלומנו רצו כבר להשליכני החוצה, כי יראו לנפשותם, אבל כעת ששומעים חזוק כזה מהרב רבי חיים זוננפלד ז״ל, מסתמא לא יפחדו עוד ויניחו לי.
~ פרק קכ
והנה לשוא היתה תוחלתי, כי הרעש מהעיר לא נפסק מעלינו, רק אדרבא היה הולך ומתגבר מאד מאד, וכלם אמרו שעל כל פנים, החוב על אנשי שלומנו לגרשני מהם, ושלא יהיה להם חלק בזה על כל פנים, וגם אנשי העיר והמשפחה התרו באנשי שלומנו, כי ילשינו עליהם אצל הממשלה, כי אנשי שלומנו הם קומוניסטים, ומפתים אנשים לנסע לרוסיה, ועושים מריבה בין איש לאשתו, ובפרט שהיא מעברת וסכנה עבורה, ושישתדלו אצל "החברה עזרת נשים" הנזכר לעיל, ועם אשת הנציב העליון שיתערבו בזה, וגם אנשי העיר אמרו, כי יסגרו הבית המדרש כליל, על ידי משרד הבריאות, כי ישנים שם הרבה אנשים בקיץ, וגם התרו בהם, כי יכו אותם מאד.
והכלל כי אי אפשר לשער ולהעריך במח כלל, גדל הצער והיסורים מזה, ממש עד הנפש הגיע, ואף על פי כן חשבנו עצה מה לעשות, וקראנו אחד מהנכבדים והידידים שלהם, והוא איש נכבד בעיר, ושמו "רבי מאיר סעמעניצער נ״י", שהוא יתערב ויעשה שלום, והוא פעל אצלי, (בהכרח שהכריחוני אנשי שלומנו מאד לזה), כי אסמוך עליו על הפשרה שהוא יעשה, והלך אצלם בליל ד׳ פרשת קרח, וישב אצלם כמה וכמה שעות, ובא מהם איש אחר לגמרי.
וספר מה שהם דוברים עלי ועל אנשי שלומנו, אשר אין להעלות על הכתב כלל, ושעכשיו הוא ענין אחר לגמרי לגמרי, כי עכשיו כבר לא רוצים לסמוך על הבטחות לבד כלל, רק רוצים שאשבע שבועה דאוריתא, לעקר את עצמי לגמרי חס וחלילה מחסידות ברסלב, ושלא לדבר עם אנ״ש כלל וכלל לא, ובפרט עם חברי הנזכר לעיל הס מלהזכיר, וגם שלא ללמד כלל וכלל בספרי רבנו ז״ל.
ובכל הנזכר לעיל אשם מפרסם של שקר אחד, שבא אז מפולין, שרב אחד בעיר לודז, שהיה מגדולי חסידיו של המפרסם הנזכר לעיל, ושני הבנים של הרב הנזכר לעיל נעשו חסידי ברסלב נלהבים, ועל זה חרה אפו מאוד, וכשבא המפרסם הנזכר לעיל לירושלים, הלכו אליו מהמשפחה של חותני, וספרו לו כל המעשה שלי, וכשמוע המפרסם של שקר הנזכר לעיל, מחה כף אל כף וצעק, אוי ויי זייא האבין געפאנען איודיש נפש, (אוי ואבוי שבו נפש ישראלי), והוא נתן להם עצה שלא יעשו שלום, כי אם שאשבע להם חס וחלילה כל הנזכר לעיל, ושאעקור חס וחלילה ניצוץ חסידות ברסלב ממני לגמרי.
והכלל כי רבי מאיר סעמעניצר הנזכר לעיל אמר, כי אין מה לדבר, כי הם חזקים מאד בזה, וגם הם מטכסים עצה מה לעשות, ושיעשו דברים כאלו שאין לספר, ושהם אינם ערבים למעשים שיעשו המשפחה ואנשי העיר, מה שיעשו כי יכמרו רחמיהם עליהם, וכאשר שמענו כל זה ויותר מזה מפיו, ממש נמס לבנו בקרבנו והיה למים, וצערי ופחדי גדל עד רום שמים, וכמעט שנתק לבי בקרבי, ובכיתי מגדל הצער והיסורים מעמק הלב והנפש.
ורבי יצחק מענדל ניחם אותי ואמר שילך אתי מחר לרב רבי חיים זוננפלד וגם שהוא ואנ״ש, ילכו במסירת נפש עבורי, וכן היה שלמחר ביום החמישי, נסעתי עם רבי יצחק מענדל להרב רבי חיים הנזכר לעיל, וספרנו לו, וזרז אותנו וחזק אותנו מאד, ואמר לנו כי הוא ערב בעדנו, כי לא יארע לנו כל רע, ומשם הלכנו לכותל המערבי ובקשנו מאת השם יתברך, ואחר כך נסענו בחזרה לבית מדרשנו, וספרנו לרבי אלטר בנציון כל הנזכר לעיל, והתחזקנו מעט.
~ פרק קכא
אבל לא ארכה הרבה התחזקותי, כי עוד בזאת הלילה גברו ועצמו המים הזידונים, והמשברים והגלים התגברו עלי בלי שעור וערך, ער שכמהו לא נהיתה, כי רבי יצחק מענדל הלך לבית המדרש רבי ליבילי בבית ישראל, להיות נעור כל הלילה, יחד עם חבריו רבי יוסף הופמן ורבי אשר זעליג מהנכבדים שבעיר, והבית המדרש היה מלא אנשים, כנהוג בכל ליל שישי, ועכשיו באו עוד הרבה נכבדים, כמו רבי ברוך אלמינער, ורבי נחמן יוסף, ועוד הרבה אנשים חדשים מקצה העיר, ואפלו מהעיר העתיקה.
וכלם חזקו עליו בדבריהם, כי כבר כלו כל הקצין, ושלא יחרישו ולא ישקטו, ושידע ברור כשמש בצהרים, כי ביום מחר יעשו נפלאות וחדשות, כי יסגרו את הבית המדרש שלנו לגמרי, וגם יתפשו את אנשי שלומנו בבית הסהר, ולשלח אותם לחוץ לארץ, וגם יביאו בריונים להכות עד הנפש, וגם כבר התחילו להכות את רבי יצחק מענדל, וגם חבריו לא יכלו לעזר לו, כי כלם חזקו עליו מאד, עד שהכרח להבטיח להם, כי ישתדל בכל כחו להכריחני לעשות שלום, וגם אמרו לו שאל ישיא עצמו בדברי שקר, 5לבטח בדברי הרב רבי חיים זוננפלד, כי הם יותר חשובים בעיר ממנו, והוא לא יוכל להועיל לנו כלל.
והכלל כי אנחנו חכינו על רבי יצחק מענדל, וראינו כי דרכו בזמן כזה, כבר לבוא בחזרה מבית המדרש רבי לייבלי הנזכר לעיל, ושכעת כבר מאחר ולא בא עדין, וחשבנו מסתמא יש לו וכוחים, והנה איזה שעות לפני אור הבקר, בא אצלנו והוא איש אחר לגמרי, ונבהל מאד מפחד ורעדה, והתחיל לספר כל הנזכר לעיל ושרע ומר מאד, ושעוד למחר יעשו כל הנזכר לעיל, כי יבאו להכותם.
וגם כי כבר דברו עם "הד״ר ולנשטיין", שהוא מהמשפחה שלהם, כי יתן בקשה למשרד הבריאות, כי יסגרו הבית המדרש לגמרי, (ואז אנחנו כלנו מטלים בחוץ לגמרי, כי אין לנו שום מקום אחר להתגורר בו), כי לנים בו קרוב למנין אנשים בקיץ, וזה סכנה עבור הבריאות, וגם יתפשו בבית הסהר את החברים, רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי יצחק מענדל, על שהם מפתים אנשים לנסע מנשותיהם לרוסיה הסוביטית, ומחר יהיה האות הזה, והכלל כי כל העיר כמרקחה ממש, ואין מנוס ומפלט כלל וכלל מהם.
ויטכסו אנ״ש ביניהם עצה, לשלח אותי ביום מחר לבית חותני, לעשות אתם שלום איך שהם רוצים, ובזה הם ישקיטו את הרעש מעליהם, ואני כשמע את כל זאת חיל ורעדה אחזתני, ובחרתי מות מחיים כאלה, וצערי ויסורי אין לשער במח אנושי כלל, רק אל אלקים ה׳ הוא יודע, ואני שכבתי וחשבתי מה לעשות, כי גם אנ״ש כלם נפרדו מעלי ויעזבוני, ואין לי שום עוזר וסומך כלל וכלל לא.
וחשבתי תכף בבקר לרוץ לרבי חיים זוננפלד, ולספר לו הכל, אולי יוכל לעזר לי, וכן עשיתי, כשהאיר היום, והם היו ישנים, הלכתי בהחבא מבית המדרש, ורצתי לעיר העתיקה, עד שבאתי לבתי מחסה לבית מגורו של הרב רבי חיים זוננפלד, אבל עדין היה ביתו סגור, כי היה ישן עוד, וחכיתי הרבה, וראיתי כי לא אוכל תכף להכנס אצלו אפילו כשיקיץ עד שיתפלל.
וחשבתי כי אנ״ש יחשבו, שחס וחלילה מי יודע אפוא הלכתי, וגם חשבתי מה יוכל רבי חיים לעזר לי, הלא הייתי אצלו ביום אתמול ולא הועיל כלל, ועל כן חזרתי, והלכתי חזרה ריקם כמו שהלכתי, עד שבאתי לבית מדרשנו, ונתנו לי אנ״ש הנזכר לעיל חלק על שעשיתי להם זאת, והם חשבו מה שחשבו, וספרתי להם כי הלכתי לרבי חיים ז״ל, ושתקו מזה.
והכלל הם אמרו לי, כי הם בדעה אחת, שאין להם שום עצה אחרת, כי אם לראות שבאמצע היום לעיני כל קהל ועדה, אכנס לבית חותני ולבקשם לעשות שלום איך שהם רוצים, ולמען ה׳ בל אצא מביתם שוב, כי הם (אנ״ש) לא יניחוני בשום אפן כלל להכנס לבית מדרשנו כלל לא, וגם שלא אדבר עם שום אחד מהם, כי הם יראים לנפשותם, וגם טכסו עצה כי יהיו ספרי רבנו ז״ל אצל רבי יוסף הופמן והוא יקרא לפני, וגם הוא ימטיר לי דבורים מאנ״ש שידברו אתו עבורי, ועל כן אפלו אם אשבע יהיה מזה הצלה פורתא.
ואני לבשתי טלית ותפלין והתפללתי שחרית, ובכיתי כל התפלה במר נפש, על העובר עלי שממש חיי אינם חיים כלל, ובכיתי מאין הפוגות, ולא רצתה להתנחם נפשי, ואנ״ש מאיצים בי, נא זרז עצמך וחגר מתניך לעשות הנזכר לעיל בלי שום תרוץ כלל, כי לא יועיל לך שום דבר.
והנה אנכי כשאני לעצמי הייתי מוכן למסר נפשי לגמרי לגמרי, ובלי להניח עצמי לזוז מענין רבנו ז״ל ועבודת ה׳, אפלו זיז כל שהוא, אפלו להבטיח איזה הבטחה קטנה להם, אבל היסורים והצער מסכנת אנשי שלומנו, כי הם בסכנה על ידי, זה הכריח אותי לקיים כמו שיעצוני כנזכר לעיל.
@ חלק שני
~ פרק קכב
והנה שום אחד מאנ״ש לא רצה להיות השליח לזה, לילך אתי לחותני, עד שפעלו אצל הרב משה בגמולני מאנ״ש, (הוא שמש בישיבת מאה שערים). כי ילך אתי והטעם והחיות והחשק שהיה לי לילך, אי אפשר לשער במח כלל, איני יודע אם מי שמוליכין אותו לגיהנים, יש לו טעם יותר גרוע מזה, והלכתי אתו בעל כרחי שלא ברצוני כלל, ונכנסנו לבתי אונגארין, (והבית של חותני הוא אצל הבית המדרש והמקוה, וזה היה ביום השישי, שרוב האנשים הולכים אז למרחץ לכבוד שבת).
ונכנסנו לעיני כל קהל ועדה לבית חותני, ואמר להם רבי משה בגמולני: הא לכם המציאה שלכם, ואני אמרתי להם שאני רוצה שלום, והבזיון והבושה והכלמה והחרפה שלי אי אפשר לשער, ממש הרגשתי טעם מיתה וגיהנם, עד שממש לא הייתי בדעתי ובגדר אנושי מחמת צער, ומחי היה מבלבל מאד, והם חותני ובני ביתו כראותם אותי פתאם בביתם, נעשה פניהם כשולי קדרה, כי בזה תפר מעט עצתם, והרעש מהעיר ישקט, וגם כראותם בלבול מחי צעקו: שאנ״ש עשו אותי משגע, ובגלל זה החזירוני.
והנה חותני הגיש לפני גליון ניר שכתוב בו שבועות אלו:
נשבע בה' אלקי ישראל, שלא אדבר עם אנ״ש כלל, ובפרט עם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי יצחק מענדל, לא להדיא ולא על ידי אחרים ולא על ידי כתב, ואם ישלחו לי אנ״ש כתב, לא אקרא אותו, רק אני מכרח למסר את הכתב בידי חותני.
נשבע בה' אלקי ישראל, שלא יהיה לי שום עסק בחסידות ברסלב לעולם, ולא לילך לבית מדרשם, ושאני מכיר הכרה עצמית, שעד הנה הלכתי בחשך, ושאני מתחרט על מה שהיה עד הנה.
נשבע בה' אלקי ישראל, שלא לילך לשמעון הצדיק וקבר רחל אמנו וכותל המערבי.
נשבע בה' אלקי ישראל, שלא לסע למירון לעולם, ושלא לסע לעולם מירושלים.
נשבע בה' אלקי ישראל, שלא אלמד ליקוטי מוהר״ן, ושום ספרי ברסלב לעולם והיו בערך י"ג שבועות בנסח כזה.
וקודם היה תמיד חותני טוען עמי, שהוא ילמד אתי ליקוטי מוהר״ן, רק שלא יהיה לי עסק עם אנ״ש, ושלא אלך לבית מדרשנו, וגם לא היה דורש שבועה על זה, רק הבטחה, אבל כעת אחר הסתתו ופתויו של המפרסם של שקר הנזכר לעיל, נתחודש כל זה כפי שהמפרסם בעצמו סדר לפניהם, שלשבע בה' א' ישראל בספר תורה לפני רוב עם.
ורבי משה הנזכר לעיל שהלך אתי לבית חותני, השאיר אותי שם והלך לו לדרכו, ואני ישבתי שם בחרפות וכלמות ובזיונות ובושות מאוד, והיו שם הרבה אנשים, והם היו אומרים להם על חסידי ברסלב מה שאמרו, ואני שתקתי כליל מפני פחדי על אנ״ש, ובין כך נכנסו כמה אנשים שהלכו למקוה, ונכנס גם רבי חיים יצחק הכהן המזכיר של ישיבת תורת חיים, והוא עמד עצמו על הסעיף של למוד ליקוטי מוהר״ן, ופעל שרק שלש שנים לא ללמד ליקוטי מוהר״ן.
והכלל שכל הסביבה היתה כמרקחה מהמעשה, ואני עמדתי כאבן דומם, והם רצו לתן לי לשתות כוס קפה ולא רציתי, ואמרו לי כמה פעמים שאם איני רוצה לשבע שאלך מביתם, למקום שהייתי עד עכשיו, ואני החרשתי ושתקתי, והם הלכו לרבי משה הנזכר לעיל מאנ״ש שילך לקחת אותי בחזרה, אבל הוא לא רצה לילך, והם עד היום מרגזים עליו על שהביא אותי לביתם, והם אמרו לי. אינך יודע מה נעשה עם אמך ואחיך.
(כי אמי ואחי נסעו לאבי לאמריקא אחר חג הפסח כנזכר לעיל, אבל לא הניחו אותם להכנס לאמריקה, מחמת שהיו חולים על העינים, ובבית חותני הגיע מכתב עבורי מאמי ששולחים אותם בחזרה), וכששמעתי מהם בזה הלשון: אינך יודע מה נעשה עם אמך, חשבתי, חס וחלילה מי יודע מה נעשה עמהם, כי הרי נסעו על הים, והיה לי צער ועגמת נפש עד דכדוכה של נפש ממש, נוסף לצער וההגון שלי.
והכלל שהם חזקו עלי בדבריהם: או תשבע, או תצא! ואמרו כי אחר השבת ישלחו את זוגתי לאיזה מושבה, להיות שם עד שיהיה תכלית, (ובזה יהיה עוד רעש גדול ביותר ויותר עלינו), ואמרתי להם שנלך לרבי חיים זוננכלד שם לשבע, ואמרו: טוב, אבל לא לעשות שום טענות ווכ''וחים שם, רק לשבע תכף ומיד, והבטחתים כי לא אעשה עמהם וכ''וחים וטענות כלל.
ואני כל כונתי במה שאמרתי לילך לרבי חיים היה, כי חשבתי שרבי חיים לא יניח את זה בשום אפן, וגם עוד יכבד אותם כדבעי למעבד, כי אתמול דבר לנו רבי חיים דברים כאלה, שלא נכניע את עצמנו בשום אפן, וכי הוא ערב בעדנו, כי לא יאונה לנו שום רע, ועל כן חשבתי, כי יגער וינזוף בהם על זה, וימנע אותם כליל מזה.
ותכף נסעו אתי חותני וחמותי לעיר העתיקה, ובאנו לשם, ולא יכלנו להכנס לרבי חיים מיד, וחכינו עליו, ואחר כך נכנסנו והוא ראה אותנו, ותמה עלינו, והתחילו לדבר חותני וחמותי, והראו כתב השבועות, ושאל אותי רבי חיים: אתה רוצה לשבע, ושתקתי כמי שאומר: מה אעשה, ויען רבי חיים וייאמר: כי אינו רוצה לעשות כזאת בביתו וברשותו, ושנלך ממנו.
וכפי המובן לא גער בהם מפני שהיה בכעס עלי, הלא מה זה, אתמול דברתי אתך דברים כאלה, ועכשיו כבר מסכים אתה על שבועות כאלה, ועל כן אני לא אתערב בדבר, אבל לעשות כזה ברשותו, לא רצה בשום אפן להיות לו חלק בזה.
ובאמת אני לא הייתי מסכים לעשות שלום עמהם, אכלו אם הייתי יודע כי חיי תלויים בזה, כל זמן שהם לא יהיו משכנעים לגמרי ומסכימים, שאוכל לעשות בעבודת ה' עם אנשי שלומנו כרצוני, ובפרט עוד להבטיח הבטחות חס וחלילה חס וחלילה, ומכל שכן עוד לשבע לשבועות כאלה, הס מלהזכיר, אבל חסתי על אנ״ש שלא יסבלו עבורי, ועל כן הכנעתי עצמי לפניהם ולא עניתי להם כלל, אבל אני הייתי רחוק לגמרי מלעשות שלום עמהם על אפן כזה כנזכר לעיל.
ויצאנו מביתו של רבי חיים ז״ל, ואמר לי חותני, כי אסע עמו לבתי אונגארין ושם אכנס אתו לבית המדרש לשבע, ועניתי לו: כי עד אחר שבת יהיה כמקודם ולא אשבע, והלכו להם לביתם.
~ פרק קכג
והנה אני הלכתי מתנודד, ולא אדע אפוא להתגורר, ואפוא אהיה בשבת קודש, כי אין לי שום מקום בעולם, והלכתי בצערי עד למאה שערים, ונכנסתי דרך עקלקלות לישיבת מאה שערים. לדבר עם השמש דשם רבי משה בגמולני מאנ״ש, שהלך אתי לבית חותני כנזכר לעיל, ולטכס עמו עצה מה לעשות על שבת, ואני הייתי מלא צער ויסורים, גם לא ידעתי מה נעשה היום עם אנ״ש, ורעש העיר עלינו גדול מאד מאד.
 
ונכנסתי לישיבת מאה שערים, וראיתי את רבי משה הנזכר לעיל, עושה הנרות שם לכבוד שבת קודש, ונזהרתי אכלו לדבר אתו בין אנשים, כדי שלא יהיה הזק בשבילו, ושחס וחלילה יפטרו אותו מפרנסתו, וירדפו אותו עד חרמה, ודברנו ביחד בהצנע, ונענע לי ראשו, איך משברים וגלים כבדים כאלה עוברים עלי בשביל ההתקרבות לרבנו הקדוש, ממש הז’,מימות שעברו על הבערגיר, כמו שרבנו הקדוש מספר בספורי מעשיות.
ואמר לי כי אהיה בישיבה עד שהוא יגמר עבודתו, ואז ילך לאנ״ש הנזכר לעיל, לדבר אתם מה לעשות עמי, ואני השכבתי את עצמי על ספסל, מלא דאגה וצער ויגון ופחד, וממתין עליו עד שגמר את עבודתו, ואחר כך לקחני לביתו והשאיר אותי בחדר מצנע, והייתי שם מחכה עליו, והוא הלך להתפלל מנחה וקבלת שבת בבית מדרשנו, ודבר עם אנשי שלומנו, ובאו יחד אתו אחר מנחה, הרב אלטר בנציון ורבי יצחק מענדל, ואני גם כן התפללתי מנחה בביתו ביחידות.
והנה נפל בדעתי עצה, כי אלך לעיר העתיקה לרבי משה קאצקער ממשפחתנו וידיד אבי כנזכר לעיל, ושקרב אותי מעט ונתן לי שטרימיל כנזכר לעיל, ואבא אליו בבכי ותחנונים, ואספר לו הכל, ולבקשו להיות אצלו על שבת, ולטכס עצה עמו מה לעשות, וספרתי לאנ״ש הנזכר לעיל העצה שלי, ושאיני רוצה לסכן אותם ואת רבי משה בגמולני הנזכר לעיל, והסכימו לזה, ואמרו לי שבשום אפן לא אסכים על שבועה, והלכו חזרה לבית המדרש לקבל שבת. ואני יצאתי אחר כך בהחבא מבית רבי משה הנזכר לעיל, דרך עקלקלות עד חוץ למאה שערים, והלכתי כך בין השמשות במעלי שבתא לעיר העתיקה. בצער ויגון עד שבאתי לבית רבי משה קאצקער הנזכר לעיל, ולא מצאתיו כי היה בבית המדרש לקבל שבת, ואני נפלתי לארץ בבכי ובדמעות שליש, כמו בט' באב מלא צער עד הנפש על העובר עלי, וגם ביסורים ודאגות על אמי שתחי', שאינני יודע מה אתם, ועל מה רמזו לי בבית חותני כנזכר לעיל ושאלה אותי אשתו של רבי משה מה זאת, וספרתי לה.
ובין כך בא הוא מבית המדרש, וראה אותי במצב כזה. תמה עלי, ושאל אותי מה זה ועל מה זה, וספרתי לו הכל, והשיב לי הלא היום שבת קודש עמוד ואל תירא, תהיה אצלי על שבת, ולמחר אלך אצלם, ואני אדבר עמם שיסכימו באפן שרק תבטיח להם בתקיעת כף, אבל לא בשבועות, ואם לא ירצו, אני אומר להם שאתה תהיה אצלי ונראה מי יתיעף ויתיגע קודם.
ועמדתי מהארץ וקבלתי שבת קודש והתפללתי מעריב בביתו ביחידות, ואחר כך אמרנו שלום עליכם, ועשינו קדוש ואכלנו סעודת שבת, אבל לבי היה מלא צער ויסורים, ובפרט שגם הוא המר לי את לבי בהתנגדות על רבנו ז״ל, ודברי בטויים כמדקרות חרב ממש על מוהרנ״ת ז״ל. שקראו בלי רבי, רק בשמו לבד, ועל הליקוטי תפלות קרא תפלות רח״ל, ועל אנשי שלומנו אמר, כי הם מחזיקים את עצמם וטוענים, כי יכולים להיות נעשה איש כשר באמת בזה העולם, אך זה הכל הבל, כי אנשים כמונו הם ביאוש גמור, ולא יהיה מאתנו כלום.
וראיתי כי אמת ויציב ונכון הדבר, שמובא בדברי מוהרנ״ת ז״ל, כי העולם, אכלו היראים והחרדים, הם מלאים ביאוש ולא מאמינים כלל, כי גם הם יכולים לשוב בתשובה, ולהיות אנשים כשרים וצדיקים, והם מהנפילים אשר בארץ, כי נוכלים בדעתם, ועל כן הם מתנגדים על אלו הרוצים ומשתוקקים להיות אנשים כשרים, כמובא בליקוטי הלכות ממוהרנ״ת ז״ל.
ועל רבנו ז״ל דבר גדולות, כי הצדיקים אמרו עליו שהיה גדול כמו הבעש״ט ז״ל, ושחכמת שלמה בקרבו, ואמר שאחד ספר להרב מסאוראן, כי נכנס לרבנו קודם פטירתו של רבנו ז״ל, וראה אגן הזאב היה על מטתו והיה מלא דם, ואמר לו הרב מסאוראן אשרי עיניך שראו אותו, אבל על מוהרנ״ת ז״ל ואנ״ש וספרי מוהרנ״ת ז״ל דבר משה קאצקער הנזכר לעיל לפני מה שדבר, ולא יכלתי להשיב לו מפחד שלא יזיק לי ולאנ״ש, והכרחתי לשתק שלא ברצוני כלל.
~ פרק קכד
וכן עבר הלילה הזאת עלי, בצער משנה ודאגה על להבא, ובבקר הלכתי להתפלל אצל כותל המערבי, ושמעתי קריאת התורה בבית המדרש שאצל הכותל המערבי, אצל השמש רבי נח, ושם היה לי עליה לוי, ושם כתוב ויקהל עליהם קרח את כל העדה, כפי עניני שאני בו, וגם ברכו אז את החודש תמוז, וקהל רב הולכים לכותל המערבי להתפלל מוסף, וראיתי את חברי יעקב זאב בסמטא שאצל כותל המערבי.
אבל היינו נזורים ופרושים אחד מחברו, ולא דברנו ולא רמזנו אכלו רמז אחד לחברו, אכלו שלא בין אנשים מחמת פחד, ואני חשבתי במחשבתי, על מה אני גרוע יותר מכל העולם, כי כלם הם בני חורין לעצמם, וכל אנ״ש הם חסידים בפרהסיא, ואני כל כך בעל יסורים כזה, והייתי מקנא את כלם, ובקשתי מאת השם יתברך בכותל המערבי, בשבירות לב כי ישים קץ לצרותי.
 ואחר כך הלכתי לאכול אצל רבי משה קאצקער הנזכר לעיל, וגם הוא בא מהבית המדרש, ובאו אצלו כמה מידידיו וחסידיו, אחד אחד לאכול אצלו פשטידא ולשתות יין שרף, וכלם דברו לפני ולעגו על חסידות ברסלב, וכמו שער בנפשי, אבל לא יכלתי לעשות כלום.
ובין כך בא אלי רבי צבי סטלמך מאנ״ש, ואמר כי יש לו לדבר אתי מהקרובים שלי, והלכתי עמו לאיזה צד, ושאל אותי בשלומי ואיך עובר עלי, ושאנ״ש הנזכר לעיל שלחו אותו להודע ממני איך נעשה עמי, וספרתי לו הכל, ושבקרוב נלך למאה שערים עוד פעם בשביל שלום והלך לו, והם רבי משה ובני ביתו והאנשים, דברו ביניהם שזה שטיפעט (שליחות) מאנ״ש אלי.
ואחר כך אכלנו סעודת שבת קודש, וישננו מעט, ואחר כך אמר לי שאלך אתו למאה שערים בגין שלום, כאשר אמר אתמול בליל שבת קודש כנזכר לעיל, ובכל הדרך שהלכנו, איזה נכבד ומכיר שפגש לקח אותו אתנו, וכן לקח אתו את רבי יעקב בהרב רבי דובטשי ממשפחתנו, וכן את רבי ברוך אלמינער, שהוא בעל השפעה גדולה בירושלים, ואת מאיר דוד, ואת נחמן יוסף, וכן עוד כמה אנשים לקח אתנו והלכנו ביחד, וכשבאנו למאה שערים, שלחו אותי לישיבת מאה שערים להמתין שם עד שישלחו עבורי.
והם כלם התפללו מנחה קודם, ואחר כך נכנסו לחותני ובלו שם הרבה זמן, ואני התפללתי מנחה, ובין כך הביא .רבי משה בגמולני, (שהוא השמש בישיבת מאה שערים והוא מאנ״ש כנזכר לעיל), את רבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדלבהצנע אלי לישיבה, ואני דאגתי עבורם מאד שלא יזיק להם, ועל כן צויתים שתכף יברחו מפה, והם שאלו אותי בשלומי, ואמרו לי שאכלו תקיעת כף גם כן לא אתן, והלכו להם.
ואני נתישבתי בדעתי, היות שהם, רבי משה קאצקער ואנשיו, רוצים לפעל שיסכימו חותני ובני ביתו על תקיעת כף ויבטלו השבועות, ואני אינני מרצה על זה כלל, ויותר אני רוצה שיחזיקו חותני ובני ביתו בדעתם שדוקא לשבע, ואז יהיה לי תרוץ ויהיה נקל עבורי, אבל אם יסכימו על תקיעת כף לבד, אז אין לי שום תרוץ, ומלבד שלא יהיה לי שום מקום אפוא להתגורר, עוד יתחודש הרעש והקטגוריא מהעיר עלי ועל אנשי שלומנו יותר ויותר מקודם, ועל כן חשבתי בדעתי, כי טוב לפני שאהיה רחוק מהם, שלא יכלו תכף להביאני לבית חותני, ולעשות גמר בשבועה או בתקיעת כף.
ועל כן החלטתי שאני אלך בחזרה לעיר העתיקה, לאכול סעודה שלישית, וכשישאלו אותי למה הלכתי בחזרה, אשיב להם כי ראיתי שמאחר מאד, ואין לי אפוא לאכול סעודה שלישית, ולא רציתי לבטל סעודה שלישית, ועל כן הלכתי בחזרה לאכול סעודה שלישית, וכן עשיתי, ומהרתי מאד קודם שבאים אלי, והלכתי לעיר העתיקה, ובאתי לבית רבי משה קאצקער, ושאלה אותי ב״ב עליו, ועניתי כי הוא עדין בבית חותני, ואני פחדתי כי אאחר זמן סעודה שלישית על כן חזרתי, ונתנה לי סעודה שלישית לאכול.
ואחר האכילה חזרתי לילך לחוץ לעיר לפגש אותם, והלכתי לאט לאט כדי שאפגשם קרוב לעיר, ובהגיעי קרוב למקום הדאר הישן, מחוץ לשער יפו, פגשתים כשהולכים העירה, והיו מרגזים עלי על מה שהלכתי מהם, כי אמר שזה סימן שאינני רוצה שלום, והשבתי להם התרוץ הנזכר לעיל, מאכילת סעודה שלישית, ושיחקו מזה.
והכלל אמרו, כי לא יכלו לפעל אצל חותני ובני ביתו לפטר מהשבועה, ואף הם האנשים הנזכר לעיל, מבינים, כי חותני ובני ביתו צודקים בדבריהם, וכי מטל עלי לעשות השבועות שרוצים, ואמרתי להם שזה לא אעשה, ואמרו לי: הוא אשר דברנו שאינך רוצה שלום, ואמרו שירדפו אותי ואת אנשי שלומנו עד חרמה, ואחד מהם אמר שצריך להכות את אנ״ש כל כך עד שאני ארגיש המכות.
וספרו לי כי הם הלכו לחפש אותי בישיבה ולא הייתי, והלכו לבית מדרשנו לחפשני, והלכו לשם ברעש גדול ובקולות וצעקות וחרופים וגדופים, ואחד מהם עלה אצל אנ״ש וחרפם וגדפם ביותר, וחברי יעקב זאב ענה לו בחרופים וגדופים, ונעשה שם רעש, עד שכמעט נהיו הכאות בינם, וכל אנ״ש אמרו להם, כי לא הייתי בבית המדרש כלל ולא ראו אותי, והלכו להם עד שפגשתי אותם כנזכר לעיל.
~ פרק קכה
הכלל כי אמרו לי שהם כלם בהסכמה אחת, כי הנני מכרח להשבע, ואם לאו ינקמו בנו בכל מיני נקמות שיכולים, ולקים בנו מצות ובערת הרע מקרבך, ושאלתי את רבי משה קאצקער: אם כן אין לי מקום אצלך! והשיב לי: שרק בזה הלילה יחזיקני אצלו, בתקוה שאולי אתחרט ואחליט בדעתי להשבע, ואם לא אנחם לקיים כנזכר לעיל, לא יהיה לי מקום אצלו אכלו כרגע, וגם התרו בי עוד הפעם כי ינקמו מאת אנ״ש, וממש כמו שער בנפשי לשמע כל אלה, ומה אעשה.
וחזרתי אתו לביתו, ובכן לנתי אצלו בליל מוצאי שבת קודש גם כן בצער ויסורים, ובבקר השכם שאל אותי, אם אני התישבתי בדעתי לשבע את השבועות, ועניתי: לא אשבע, ויען ויאמר לי: אם כן אין לך מה לעשות בביתי כלל אכלו רגע, ותכף גרשני מביתו קודם התפלה.
 
ובכן הלכתי לחרבת רבי יהודא החסיד והתפללתי, ואחר כך הלכתי לישיבת תורת חיים שהייתי לומד שם, וישבתי ליד רבי יוסף הופמן, וטכסתי עצה מה לעשות, ואף על פי שהוא ידיד אנ״ש, ודברו אתו כי אם אשבע הוא יהיה המליץ ביני ובין אנ״ש כנזכר לעיל, אף על פי כן הכביד לי על לבי ואמר, כי אין לי שום עצה רק לשבע להם, ושאחוס על אנ"ש, כי אם לא אשבע ינקמו בהם, והכלל הוא טען, כי אתישב בדעתי להאזין להם, ולא יכלתי להשיב לו רע או טוב, ואמרתי כי אלך לכותל המערבי, לפרש שיחי לפני השם יתברך אולי יתן לי השם יתברך עצתו מה לעשות.
 כשהגעתי לכותל המערבי היו שם כל משפחת חותני, בצעקות ותחנונים ובכיות, ויראתי מאד שלא ירעשו שם העולם עלי, וברחתי תכף משם כמו שבורחים מן האש, והלכתי הלוך ושוב ברחוב וחושב, לאן הולכים ואפוא עומדים ועם מי מתיעצים, ואוי לי מיצרי ואוי לי מיוצרי, והלכתי מחוץ לעיר, עד שבאתי אחרי הדואר, לחנות של רבי צבי סטלמך מאנשי שלומנו, ומצאתיו כי עוסק בתהלים ותפלות אצל מלאכתו, כמנהגו תמיד.
 אמרתי לו ידידי, מה עושים להנצל מנהמת ים וגליו, כי כל משבריך וגליך עלי עברו, ואפוא מקום מנוחתי, אנא אמצאהו, ארחיק נדד אלין במדבר סלה, ואני מוכן אכלו לבלות כל ימי באיזה בית מדרש, באיזה שכונה או מושבה בין תימנים, או בין ספרדים או מי שהוא, בחתיכת לחם יבש על מעת לעת, ובלבד שלא ירדפו אותי ואת אנשי שלומנו בגללי, אבל מה אעשה כי אין לי שום מקום בעולם כלל, כי לא יניחוני להכנס לשום מקום, וגם בכל מקום ירדפוני חס וחלילה, ובפרט את אנ״ש ירדפו ביותר ויותר.
וחשבתי בדעתי על מי עבר כזאת מה שעובר עלי, על שום איש ועל שום אחד מאנ״ש, כי אכלו כשעבר על אנ״ש ומוהרנ״ת ז״ל, מה שעבר סכנות והתנגדות, על כל פנים היה להם עם מי להתיעץ, והיה להם אנ״ש לסיוע, והיה להם מקום בעולם, ואני אין לי סיוע ועצה משום איש, ושום מקום בעולם אין לי, כאלו נולדתי מאבן, אהה אהה האם אני גרוע מכל העולם, כי עובר עלי כזאת וכזאת.
והוא נענע לי ראשו, כאומר צדקת בדבריך, אבל מה אוכל לעזר לך, ובין כך אני נשארתי יושב בחנותו, שהיתה ברחוב צדדי, והוא הלך לרבי אלטר בנציון וספר לו, וכאשר חכיתי לו מעט, בא בחזרה יחד עם רבי אלטר בנציון בהחבא ובהצנע, ודברו עמי וחזקו אותי שלא אכניע את עצמי, ולסבל עד שירחם השם יתברך, וחבי כמעט רגע עד יעבר זעם.
ואני חשבתי בדעתי, כי כבר אבדה תקותי לעולם, וכי לנצח יהיה אתי כזאת, וכמו שאני רואה, כי אין לי בדעתי שום מנוס ומכלט מצרה וצוקה, ואיני מבין על פי הטבע שום שנוי לטובה, שיוכל להיות איזה רוח והצלה פרתא בשבילי, ואחר כך הוליך .רבי צבי את רבי אלטר בנציון בחזרה גם כן בהצנע, ואני חכיתי עליו על רבי צבי הנזכר לעיל עד שחזר לחנותו, ודברנו עוד מעט ואמר לי: יהודי (כך דרכו תמיד כשמדבר עם אחד, הוא קורא אותו בשם יהודי), תדע שכך צריך לסבל ולעבר בזה העולם.
ואחר כך נפרדתי מאתו, והלכתי בחזרה לישיבת תורת חיים, ועדין לא טעמתי בזה היום כלום, ובאתי לישיבה, ושאל אותי רבי יוסף הופמן וחבריו, נוא, מה הסכמת בדעתך לעשות, האם נוכחת לדעת כי צריך אתה להכניע את עצמך, ולעשות מה שהם רוצים, והשבתי להם: חס ושלום אכלו אם יעבר עלי מה, אני לא אשבע שבועות כאלו, והם הוכיחו אותי על זה, וכן סבבו עלי עוד אנשים נכבדים מהישיבה, ומהם רבי בונם ורנר ז״ל, ורבי אהרן לעווינטאהל, ועוד ועוד, ואמרו כי צריך לכוף ולהכניע את עצמי מעט בשביל שלום, ושהם ילכו לפעל שיסכימו בלי שבועות, רק בנדר על דעת רבים, שאין לו התרה והפרה לעולם.
וגם זה היה כמו שער בנפשי, כי אינני מסכים אכלו רק להבטיח לבד, ואדרבא כל זמן שהם אין להם הכרה עצמית, להניח לי לגמרי לעשות מה שברצוני בלי עכוב, עדין אני רחוק לגמרי מלעשות שלום שוא, ורבי משה עפשטיין משגיח הישיבה, שאלני על מה הרעש הזה, והלוה לי מעט כסף, וקניתי לי עגה אחת לאכול, וכן עבר עלי אחרי הצהרים ברעש בישיבה מכל האנשים שכלם דברו ממני, ואני איני יודע לשית עצות בנפשי, אפוא לדרוך כף רגלי על הלילה הזאת, להשיג ד' אמות קךקע להניח עליו ראשי. 
הלכתי מהישיבה לפנות ערב, ממש בלי מוח כאיש השוכב בלב ים ממש, וחשבתי אפוא מוצאים איזה פנה נדחת באיזה בית מדרש, או על כל פנים באיזה חצר להניח את ראשי וחשבתי לילך לחצר רבי משה קאצקער, ולהניח את עצמי בחצר על האבנים, אבל בא לי בדעתי לילך קודם למאה שערים, אף על פי שאין שם שום מבוא לאיזה ישועה, למצא מקום להניח עליו ראשי.
אף על פי כן חשבתי שאלך למאה שערים, והלכתי דרך שער שכם, ושם אצל שער שכם יש בתי ספרדים, בשכונה שנקרא בתי ניסן באק, ויש שם בית מדרש, וקראו לי להשלים המנין למנחה, ועליתי לשם והתפללתי מנחה בלב מר, והייתי מקנא את כל העולם, כי לכלם יש מקום מנוחה, רק אני גרוע מכל העולם, כי אין לי מקום בעולם כלל, וגמרנו את התפלה, והלכתי משם הלאה למאה שערים.
ואם הייתי יודע שיניחו אותי להתגורר בבית המדרש הזה, הייתי נשאר שם, והיה ממש אצלי יקר מפנינים, אבל יראתי שלא יניחוני, כי אינם מכירים אותי, וכן בכל מקום אחר אם אינם מכירים אותי לא יניחוני, ואם מכירים אותי אדרבא בודאי ובודאי לא יניחוני, כדי שלא יעכבו את השלום, ומפני זה הייתי בצער במצור ובמצוק ואין מרחם.
ובהגיעי סמוך לישיבת מאה שערים מן הצד, ראיתי את חברי יעקב זאב, והוא הלך ונגש אצלי, והתחיל לחבק ולנשק אותי, ואני רעדה אחזתני, והשמטתי את עצמי ממנו, כי יראתי ונפחדתי מאד שיראו אותי מדבר אתו, ואמרתי אליו שישמר לנפשו וילך ממני כי בנפשם הוא, והוא השיבני כי בל אירא מזה, וכי נגמר אצלם לילך אתי לעיר העתיקה, לרבי נפתלי כהן מאנ״ש, (חותנו של .רבי אברהם בן רבי נחמן זצ"ל), להתיעץ אתו. 
וכשמעי כל זה ואירא מאד לילך אתם ביחד, ורצתי תיכף בעצמי לשם ובאתי עד ביתו של רבי נפתלי הנזכר לעיל, וחכיתי בחוץ עליהם, ולא ארך הזמן, ובאו רבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדלויעקב זאב, ותכף שראו אותי חבקו ונשקו אותי באהבה, ונכנסנו לרבי נפתלי וכבד אותנו לישב, ודברנו אתו וספרו לו הכל, ואמר לי הפסוק המובא בשר השירים אם חומה היא: שאתה חזק כחומה, בדעת חזק מבלי להכניע את עצמך אז תצליח, ואם דלת: שאתה חלש כדלת הנפתחת ןנסגרת, שאין אתה חזק בדעתך, רק פוסח על שתי הסעפים וכ''ו.
השבתי לו אני חומה, ואני מוכן אפילו למסר נפשי, ורק אנ״ש מפחדים על נפשם, והשיב שאין להם לירא ולפחד כלל, וכי הבוטח בה' לא יירא מה יעשה לו אדם, ואמרנו לו אבל אפוא מקום מנוחה בשבילי להניח את ראשי, כי במאה שערים בבית מדרשנו אין לי שום מקום, כי זה תלוי בדעת הבעל בית, וגם יש סכנה כי יסגרו הבית המדרש, אשר שם מתגוררים קרוב למנין מאנ״ש.
והשיב לנו, הלא יש פה בעיר העתיקה בית מדרשנו, אשר ברחוב חברון (קרוב למקום המקודש מאד), ושם יניחו לי להתגורר, והוא ידאג לכך, וגם הבטיח לי שיניח בחוץ במקום מסים הטלית ותכלין שלו, שאוכל לקח אותם כל יום ולהניחם, ואחר כך להחזירם שם שהוא יוכל להתפלל בהם גם כן.
וכן בילינו עוד אצלו מעט ואחר כך הלכנו ממנו, והלכנו תיכף לבית מדרשנו שברחוב חברון, ופתחנו את בית המדרש ועליתי לשם, ותיכף עלה אצלי השכן רבי מאיר הזקן ז''ל, והביא לי איזה מלבוש להניח תחת מראשותי, וגם הביא איזה בגד לכסותני, וגם חתיכת לחם לאכול, ובכן היה לי ברוך השם מקום מנוחה, והיה אצלי יקר מכן ומפנינים, ברוך השם שזכינו עד כה.
~ פרק קכו
 והנה ברוך ה" עבר עלי הלילה הזאת, בשמחה וחדוה וחיות על שמצאתי מקום מנוחה, ובפרט שאני נמצא בבית מדרשנו לפנים מן החומה, בתוך ירושלים העתיקה, קרוב וסמוך מאד למקום המקודש וקודש הקודשים, אשר מן החלון רואים את קודש הקודשים, ושומעים אכלו את קול היונים הומים על גג בית קודש הקודשים, וכשמכים אצלנו כף אל כף שומעים הבת קול מהמחאת כפים מבית קודש הקודשים, ומעולם לא לן אדם בירושלים וחטא בידו, וגם שהוא בבחינת בטול בהתבודדות, כי אני מתגורר שם לבדי וזה טוב מאד לעבודת השם, וקרוב לכותל המערבי ולישיבה תורת חיים שאני לומד שם, ואיני צריך לילך הרבה כמו קודם, ומכל זה נהניתי הרבה מאד.
 אבל מנוחה שלמה לא מצאתי, כי הרעש של העיר לא נשקט עדין כלל, וכלם דברו ממני, ובכל מקום בואי היו מרמזים ומדברים ממני, וכל העיר מקצה אל קצה הייתי שיחה בפיהם, ומקטן ועד גדול כלם דברו ממני בלעג וקלם, וכלם פצו עלי פיהם, ונתקימה בי אז מאמר רוענו דוד מלך ישראל, ״חרפת אדם ובזוי עם, כל רואי ילעיגו לי יפטירו בשפה יניעו ראש" 
ואף על פי שאז נתחודש דבר ממה לדבר בו, כי אז ארע המעשה של רציחת הפרופסור דיהאן, שהוא היה מראשי מנהיגי חברת אגודת ישראל, והתכונן לסע ללונדון הבירה להשתדל לפני ממשלת אנגליה, בענין פריקת עלם של החרדים מתחת ידי החפשים.
כי החפשים התימרו והתאמצו אז בכל עז להשתלט בכח הממשלה על החרדים, ואם חס וחלילה הפיקו זממם אז היה נהפך חס וחלילה הקערה על פה, שהיו מכבידים ידם על החרדים להכריחם בחנוך חפשי של הבנים והבנות, ובהטלת מסים עבור בתי תאטרותיהם ובתי ספריהם וספרי מיניהם; וכל היהדות היה חס וחלילה הולך ומתמוטט.
אך עתה שהחרדים על ידי מלחמות כבדות, פרקו מעליהם על החפשים, וברוך השם נתקים הפסוק, יהודה עוד רד עם אל ועם קדושיו נאמן, ונשאר לנו בירושלים וגם בשאר ערי הקודש שארית הכלטה אשר לא כרעו לבעל, יהודים חרדים שומרי מצוה כדת וכדין, וחנוך הבנים והבנות ברוח ישראל סבא, על החנוך הישן בלי שום שנוי אכלו זיז כל שהוא, והולכים בפאות ובזקן ובמלבושים של צניעות כל הבני בית.
 
וזה הפרופסור דיהאן היה מלמד גדול ומח חרוץ, ובקי בנמוסיהם ובלשונות הגוים, ומקודם נלכד בשחיתותם והיה מהחפשים, ואחר כך נהפך לבעל תשובה אמתי ונעשה יהודי חרדי, והיה מסור בכל לבו ונפשו לחרדים, וכפוף למשמעתם של מנהלי עדת החרדים, ובראשם הרב רבי חיים זוננפלד ז''ל.
ובלילה שלפני נסיעתו ללונדון שהיה קבוע ומיעד ליום המחרת, הלך להתפלל ערבית בבית המדרש של בית החולים שערי צדק של הדוקטור ואלאך, ולהתפרד, בברכת הפרדה עם חברו וידידו הותיק הדוקטור ואלאך (כי גם דוקטור ואלאך הוא יהודי דתי חרדי ואוהב וידיד נאמן לעדת החרדים ולראשיה ולמנהליה בכל לב ונפש ), והנה ארבו לו רוצחים מבחוץ סמוך לשער של בית החולים הנזכר לעיל, ובו ברגע כשיצא הפרופסור דיהאן מהשער ירו בו האלמונים באקדוחים והרגוהו בו במקום, ועד היום הזה לא נודע מי הכהו ורצחו נפש, ואז התחילו כל הבריות לשוחח מזה ונשקט קצת השיחה ממני.
אבל אף על פי כן לא נשקט הענין שלי לגמרי, ולא היה לי מקום להתפלל בו כל ימות החול, כי בבית המדרש ניסן באק שבעיר העתיקה, בכל פעם שהלכתי לשם, הייתי מתחרט, כי כל מחשבותם ודבורם היה עלי, והיו מרעישים עלי, וכן בישיבת חיי עולם שבעיר העתיקה לא יכלתי להתפלל שם מטעם זה, ועל כן הייתי מתפלל זמן רב ביחידות, בבית מדרשנו מקום שהתגוררתי בו, והטלית ותכלין הייתי לוקח של רבי נפתלי כהן כנזכר לעיל.
אבל אחר כך כשראיתי שכבד לפניו הדבר הזה, ואז נתן לי השכן רבי מאיר הזקן, תכלין טובים מאד, שהיו שוים הפרשיות לבד שני פונט, מלבד הבתים שהיו של עור בהמה גסה, והיו שוים כמה פונט, וכן נתן לי תכלין דרבנו תם, וטלית היה בבית המדרש, אבל הטלית היה קטן של כתנה ולא של צמר, ולקחתי את זה, והייתי מתפלל בזה, ואלו התכלין היה לי גם בחוץ לארץ, עד שנשארו בבית האסורים ברוסיה.
ואחר כך הלכתי פעם אחד לחרבת רבי יהודא החסיד להתפלל, וראיתי שזה טוב, כי לא מכירים אותי ולא מדברים ממני, ומאז הלכתי כל הזמן בימות החול להתפלל שם בחרבת רבי יהודה החסיד, והרבה פעמים הלכתי למנחה ומעריב בבית המדרש ניסן באק, כי במנחה ומעריב היו מתפללים שם אנ״ש רבי נפתלי כיהן ורבי נתן בן רבי פנחס יהושע, ודברנו שיחות מרבנו ז''ל, והיה לי מעט נחת מזה לעמת היסורים של הקהל שרעשו עלי, כי רבי נפתלי השקיטם.
אבל גם זה לא ארך הרבה זמן, כי אחד מאנ״ש שהיה בא לשם, רדף אותי ורעש עלי ודבר עם רבי נפתלי שירחק אותי ולא לקרבני, כדי שאלך לעשות שלום, והיה לי מר מזה, כי אכלו אנ״ש רודפים אותי, והפסקתי לילך לבית המדרש ניסן באק גם למנחה ומעריב.
אבל גם בישיבה לא היה לי מנוחה, כי גם מלבד הצער שאיני לומד ביחד עם חברי יעקב זאב כמו מקודם, כי היה קרוב מאד, ורואים כמעט כל העיר ירושלים, והיינו מתענגים ומחיים את עצמנו ביחד, ועם רבי אלטר בנציון לא ראיתי עצמי איזה זמן, כי אני לא הלכתי למאה שערים, והוא לא בא לעיר העתיקה מחמת חלשה.
והנה בכלל לזכר כל מה שעבר עלי באלו השנים, מיום שנכנסתי להתגורר לבית מדרשנו בעיר העתיקה, עד שנסעתי לחוץ לארץ לאומן, אשר היה יותר מארבע שנים, קשה עלי מאד להזכיר את עצמי, כי הרבה מאד עבר עד כי חדל לספר כי אין מספר, וקשה וכבד מאד לזכר אכלו כטפה מן הים, אך מה שאזכיר בנקל אכתב בעזר השם יתברך.
~ פרק קכח
והנה תכף אחר שנכנסתי לעיר העתיקה כנזכר לעיל, נכנם רבי אלטר בנציון לגור בגבעת שאול, לאיזה חדר ששכר אצל משפחה אחת, שהיו גרים שם בדירה הבעל ואשתו ובנם, והבעל נפקע לו לא עלינו גיד בראשו, ולא היה יכול לדבר, והם בעלי מזג טוב מאד, ואני התחלתי לבוא אצלו להתראות עמו, והם היו מקרבים אותנו מאד באכילה ושתיה ולינה, ובעלת הבית גם בקשה אותי תמיד להביא לה את המלבושים שלי לכבסם, והיתה מכבסת אותם כל הזמן.
והנה גם התחלתי ללמד ביחד עם חברי יעקב זאב בישיבה כמו קודם, והחייתי את עצמי עם יעקב זאב מאד, וגם היינו הולכים ביחד לגבעת שאול (פעם או פעמים בשבוע), לרבי אלטר בנציון, לפנות ערב בעת שהלכנו מהישיבה, והיינו לנים שם, ומחיים את עצמנו ביחד ומדברים מרבנו ז''ל, ולומדים ספרי רבנו ז''ל, ובבקר השכם היינו הולכים בחזרה במהירות, כדי שנוכל לבוא לישיבה בזמנה, ואני הייתי מתפלל בבית מדרשנו מקום שהייתי מתגורר בו, והייתי אוכל מה שהייתי קונה לי לחם עם דג מלוח או דבר אחר, בלי שום תבשיל.
וגם זה היה לי בצמצום גדול, כי לא היה לי שום הכנסה, רק מה שהייתי מקבל כסף לשיבה פונט אחד יחדש, והרבה פעמים נתנו את הפונט הנזכר לעיל רק פעם בחמשה שבועות, ורק בבקר אחר התפלה היה מכין לי רבי מאיר הזקן טייא, בכלי ששותין בו מים, שקורין אבלעכינע קוארט (סכל לנטילת ידים מפח), והיתה כלה שחורה כמו זפת מבפנים ומבחוץ, וגם הטייא הלה מלא עם חתיכות, כי הסענץ (התמצית) הלה נותן בתוך הכלי, ומהסכל הלה שופך לכוס זכוכית רק עד חציה, כי החצי העליון מהכוס הלה שבור, ועם עץ קטן הלה מרסק וממסמס את הצקר שיהיה מתוק, ואף על פי כן הלה אצלי הכל מתוק מדבש, והייתי ישן בתוך הבית המדרש לבדי על שלחן, סמוך לנר תמיד, ואיזה בגד מראשותי, ובאיזה בגד הייתי מכסה את עצמי.
אבל עשיתי בעבודת השם, והייתי מבלה הרבה אצל כותל המערבי, ובערב שבת קודש הייתי הולך לקבר התנא שמעון הצדיק משירי כנסת הגדולה, דרך שער שכם, והייתי מבלה שם כמה שעות בתפלות והתבודדות, ואחר כך הייתי הולך עוד הפעם לבית המרחץ במקוה של בית המדרש ניסן בק, ולובש בגדי שבת והולך לכותל המערבי, וקראתי את הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום, ואומר שיר השירים, ואומר תיקון הכללי ותפלות ומתפלל מנחה.
וממש היה לי חיות לראות איך שכמה וכמה מנינים, מספרדים ותימנים היו באים כמה שעות קודם זמן הדלקת הנרות, ואומרים שיר השירים בניגון יפה, והיו מתפללים מנחה ומקבלים שבת בזמרה ובקול נעימה מבעוד היום גדול והולכים להם, ואחר כך היו אחינו האשכנזים מתפללים מנחה, וקבלת שבת ומעריב בזמנו, גם כן כמה וכמה מנינים.
ומה מאד היה לי חיות גדול ותענוג, לבלות ביום השישי ערב שבת קודש אחר הצהרים, כי היו מרגישים אז חיות גדול יותר מכל השבוע, וגם כי היה יותר רוב עם, וגם יש קבלה כי בערב שבת קודש אחר חצות היום, באים האבות הקדושים וכל הצדיקים, לקבל שבת אצל כותל המערבי, ובודאי יש עת רצון.
וגם בשבחי האר״י ז''ל איתא, כי האר״י הקדוש אמר פעם אחת לתלמידיו, בעת שהלך עמם מחוץ לעיר צפת לקבל שבת בעוד היום גדול, ואמר להם: חברים, רוצים אתם שנלך ביחד לירושלים לכותל המערבי לקבל שבת, ואחדים מהם השיבו כי מוכנים הם לזה, .ואחדים השיבו כי ילכו לקבל רשות מנשותיהם, ומחא האר״י ז''ל כף אל כף ואמר כי הפסידו, כי אם היו אומרים כלם בלב שלם שהם מוכנים לילך לכותל המערבי לקבל שבת, אז היתה הגאלה השלמה כי היה אז עת רצון גדול.
והכלל כי מרגישים תענוג וחיות גדול אז, ואחר כך הייתי הולך לבית מדרשנו מקום שהתגוררתי בו, ושם התקבצו אנ״ש (הזקנים) מעיר העתיקה ומתפללין מנחה, והייתי מקבל שבת עמהם ומתפלל מעריב, ואחר כך היינו עושים רקודים והלכו להם, ואני נשארתי לבדי שם והייתי עושה קדוש על שתי לחמים שהייתי מכין בשבילי וקפסא סארדלין (סרדינים), זה היה כל מאכלי בשבת קודש.
וביום השבת בבקר אחרי המקוה, הייתי מתפלל ביחידות שחרית, ואחר כך היו מתאסבין אנ״ש ומתפללים בבית מדרשנו כמו בליל שבת קודש, ועוד היו באים מאנ״ש מחוץ לעיר גם כן, וכן רבי צבי סטלמך היה בא אז, והייתי שומע תפלתם וקריאת התורה ומוסף וךקוךין, ואחר כך היינו הולכים לכותל המערבי, והרבה פעמים הייתי מתפלל מוסף אצל הכותל המערבי, ואז מרגישים חיות גדול ביותר, כי מתקבצים רוב עם מכל הבתי מדרשים, וגם מחוץ לעיר מכל השכונות, והרבה התפללו במנין בכותל גם שחרית, והרוב היו מתפללים רק מוסף, והיינו אומרים הרבה פעמים קודשת כתר, כי הנה זה עכשיו מתפלל מנין אחד, ותיכף מתפלל מנין שני, וכן עד עשרים מנינים ויותר, ובכל פעם כל השומעים עונים קדושה, ובפרט בשבת שמברכין את החדש, או שאר שבת חשוב שאז באים הרבה אנשים מאד.
והכלל שבשבת במוסף הייתי מרגיש תענוג וחיות גדול שם, ואחר כך הייתי הולך לאכול סעדתי הגדולה הנשאר לי מאתמול, לחם וסארדעלין, ואחר כך הייתי הולך עוד הפעם לכותל המערבי לומר תהלים כלו, גם להתפלל תפלת מנחה של שבת, שהיו מתפללין כמה וכמה מנינים את תפלת המנחה, וקריאת התורה היו קורין אצל כותל המערבי, כי באים שמה הרבה אנשים גם מחוץ לעיר שאינם באים בשחרית, באים אחרי הסעודה לומר תהלים ולהתפלל מנחה, והכלל שבכל יום ערב שבת קודש (ובפרט אחר חצות היום), ובפרט כל יום השבת קודש היו אצל כותל המערבי מלא אנשים, אלו הולכים ואלו חוזרים, והיה תענוג וחיות גדול מאד שם.
ואחר כך הייתי הולך חזרה לבית מדרשנו, ושם התאספו אנ״ש, וגם הרבה מאנ״ש מחוץ לעיר והתפללו מנחה, והיו אוכלים סעודה שלישית, ולומדים תורה מליקוטי מוהר'ן, ואחר כך עשו הרבה רקודין וזמירות ונגונים, ואחר כך התפללו מעריב ועשו עוד רקודין, אבל הרבה פעמים היה לי יסורים מאחד קצת מקרב לאנשי שלומנו שהיה בא לסעודה שלישית, והיה מצער אותי ומרעיש עלי אנשי שלומנו כלם שירדפוני, ואנשי שלומנו חברי לא היו שם שיעזרו לי, ועל כן הייתי סובל הרבה מזה, עד שהייתי מכרח אחר כך להפסיק מלהיות בסעודה שלישית עם אנשי שלומנו, והייתי הולך לגבעת שאול לרבי אלטר בנציון להיות עמו כמובא להלן באריכות מזה.
 
~ פרק קכט
והנה כן התנהגתי איזה זמן, ועם השכנים הייתי בשלום, ואף על פי שנתודעו מהמחלקת ביני ובין בני ביתי. אף על פי כן לא הרגיזוני ולא עשו לי שום רע, ובפרט השכן הטוב רבי מאיר הזקן ז''ל עשה לי, ולכל מי שבא לבית המדרש טובות הרבה, כי לכל מי שבא ללון שם, היה נותן איזה דברים ישנים שהיה לו, לישון עליהם ולהתכסות בהם, וגם הרבה פעמים היה נותן לנו פרות תפוחי זאב ענבים רמונים, ובכל יום היה נותן לי ולחברי יעקב זאב בעת שהלכנו לישיבה סכריות, ובכל יום שישי היה נותן לי עגות של שבת, וכן כל מיני טובות שהיה יכול לעשות לי היה עושה בכל כחו.
וגם כל הכלים שהיו לי שם הוא נתנם לי, וגם המים הוא הכין תמיד, כי אז עדין לא היה מים בבתים כמו שיש היום, רק היו מביאים מהבורות, והוא היה הולך כל יום מימות החול לאכול בבית התבשיל של נתן שטרויס שהיה בעיר העתיקה, והיו מחלקים שם אוכל בחינם, וביום שבת קודש היה אוכל את הסעדות של שבת אצל רבי שלמה ראטה, שהיה לו בית התבשיל בשביל אנשים על שבת בחינם, וכמה פעמים בקש אותי שאלך אתו לאכול שם, אבל לא רציתי כי התבישתי.
והנה התחלתי אחר כך לילך גם על שבת קודש לגבעת שאול לרבי אלטר בנציון, וכה היה מנהגי אז, כי ביום השישי הייתי הולך לכותל המערבי ולשמעון הצדיק כמו תמיד, וגם במרחץ, ואחר כך הייתי הולך לגבעת שאול רגלי, ולפעמים נסעתי בעגלה, כי אז עדין לא היו נוסעים באוטובוסים לשום שכונה בירושלים, וגם אז עדין היה מדבר שמם כל הדרך מהדואר הישן עד נחלת שבעה, ונחלת שבעה היתה שכונה קטנה, ומשם והלאה היה מדבר שמם עד מחנה יהודא, ומחנה יהודא היתה שכונה קטנה, ורק מן הצד היו שכונות משכנות, כנסת, שערי חסד, וכן היה שמם עד גבעת שאול, ורק באמצע הדרך הזה בית החולים ואלאך ומן הצד שכונת רוממה.
וכן מן העיר העתיקה עד ימין משה מונטיפיורי הישנה היה שמם, ולא היה אז המרכז המסחרי, ומן שער יפו שבחומת העיר העתיקה עד מאה שערים גם כן היה שמם, וגם במאה שערים עצמו לא היה רחוב מאה שערים כמו היום, רק מעט חניות חוץ לשער מול בתי אונגרים, ומעט לפנים מן השער, ואחרי השער השני של מאה שערים בדרומה היה מדבר שמם לגמרי, רק הרחק מעט היה שכונת בתי ורשא מעט בתים, ובתי ויטנבערג, זכרון משה, אחוה, כרם, בתי אורינשטיין, גם כן קטנים מאד, ומצפונה של שכונת מאה שערים הרחק מעט היו השכונות בית ישראל הישנה, ןשערי פנה, ושכונת התימנים, גם כן קטן מאד, ומשם מדבר שמם עד שכונת הבוכרים שהיתה גם כן שכונה קטנה מאד, וכן היה במצב הזה בזמן היותי אז בארץ הקודש, וכשחזרתי מחוץ לארץ מצאתי ברוך השם סדר אחר, כי נבנו הרבה מאד שכונות ברוך השם, וכל המדבריות הנזכר לעיל נהפכו לישוב, וכבר יש הרבה אוטובוסים של חברת המבשר הנוסעים לכל השכונות, תהלה לאל יתברך על כל זאת.
והרבה פעמים כשהייתי הולך לגבעת שאול, הייתי פוגש בחברי יעקב זאב באמצע הדרך, כי נדברנו על זה מקודם שנפגש זה את זה באמצע הדרך, ועל פי רוב הייתי הולך בעצמי, והייתי בא לגבעת שאול בעוד היום גדול, והייתי מתפלל מנחה וקבלת שבת קודש ומעריב יחד עם רבי אלטר בנציון שם בחדר שלו.
כי אנכי יראתי לילך להתפלל במנין שם, כדי שלא יעשו לי צער ויסורים מענין שלום בית, ורבי אלטר בנציון היה חלוש כח ובגלל זה התפלל בחדרו, ואחר כך כשנתחזק רבי אלטר בנציון היה הוא הולך למנין להתפלל, אבל אני הייתי מתפלל לבדי בחדר של רבי אלטר בנציון, כי לא יכלתי לילך בשום אפן מפני צער ויסורים ורעם ורעש העולם עלינו, וגם רבי אלטר בנציון היה סובל הרבה מזה גם בעת היותו במנין, וגם בחדרו היו באים הרבה אנשים והיו מצערים אותו מאד.
והיינו אוכלים סעודת שבת קודש מה שבעלת הבית היתה מכינה לנו חלות יפות ודגים גדולים ובשר שמן, והיינו לומדים ספרי רבנו ז''ל ומתענגים בזה, וגם רבי חיים ברוך טרנובסקי מאנשי שלומנו, אשר גר בגבעת שאול, היה בא אצלנו ללמד אתנו ביחד, ובבקר השכם (והרבה פעמים היינו הולכים שם במקוה קרה שיש אצל תימני אחד), הייתי מתפלל שחרית כותיקין, ועושה קדוש וטועם מיני תרגימא, והייתי הולך יחידי לעיר העתיקה, והייתי בא לבית מדרשנו עדין קודם התפלה של אנשי שלומנו, והייתי עמהם יחד עד אחר התפלה.
ואחר כך הלכתי לכותל המערבי לפעמים להתפלל מוסף, ולפעמים הייתי הולך לכותל אחר מוסף (כי הייתי מתפלל עם אנשי שלומנו), והייתי מבלה שם הרבה כנזכר לעיל, ואחר כך הייתי הולך לבית מדרשנו לאכול סעודת שבת מה שהייתי מכין לי, הינו לחם עם סארדעלין, ומזמר זמירות ועושה בעבודת ה' ולומד ספרי רבנו ז''ל, ואחר כך הייתי הולך עוד פעם לכותל המערבי ואומר תהלים ותפלות והתבדדות ומתפלל מנחה במנין (כי כמה וכמה מנעים היו מתפללים שם מנחה כנזכר לעיל).
ואחר כך הייתי הולך בעוד היום גדול לגבעת שאול, ובאמצע הדרך הייתי פוגש בחברי יעקב זאב, או לפעמים הייתי מוצאו כבר בגבעת שאול, והיינו אוכלים ביחד סעודה שלישית גם כן כיד המלך, ולומדים ביחד ספרי רבנו ז''ל ונגונים ורקודין וזמירות, וכן היינו מבלים כמה שעות, ואחר כך היינו מתפללים מעריב, ועושים ביחד סעודת מלוה מלכה, והיינו מבלים יחד בשיחות וזמירות באהבה וחבה גדולה בינינו עד חצות לילה.
ובבקר השכם היינו מתפללים והולכים חזרה במהירות גדול ובמרצה את הדרך, כדי שנוכל לבוא לישיבה בעתו ובזמנו. כי הגבאי והמשגיח היו דוחקים מאד על בני הישיבה, לשמיר הזמן של הישיבה לא פחות משמונה שעות ליום, ארבע שעות קודם הצהרים, וארבע שעות אחר הצהרים, וגם הדחק שהיה שם, כי המקום היה צר מאד, כי ישבנו אנשים הרבה על הספסל יותר ממה שהיו יכולים לישב.
וכן היה מקום הישיבה מסבב מכל הצדדים מבתי תפלה של הנוצרים, ועל כן כשהיינו נכנסים בישיבה היו רואים מכל צד הצלמים שלהם, וכן בישיבה בעצמה מקום שאנחנו היינו יושבים היה חלון, ובחלון היו רואים התפלה הנזכר לעיל עם הצלמים, וכן הרבה פעמים היו מעשנים חלב עד שהישיבה היה מלא עשן וריח מהם, והרבה הרבה מאד הצטערתי מזה אבל לא יכלתי לעזר כלום לזה.
וכשהיינו באים מגבעת שאול אני הייתי הולך ישר לעיר העתיקה, וחברי יעקב זאב היה הולך מקודם למאה שערים ואחר כך היה בא לישיבה, ועד הצהרים היה לומד אצל המלמד רבי ישראל יצחק, ואחר הצהרים היה לומד אתי ביחד בישיבה כנזכר לעיל, והנה מאד הייתי מתענג מההליכה מחוץ לעיר לגבעת שאול, ומכל שכן כשהייתי הולך יחד עם חברי יעקב זאב הנזכר לעיל, היינו מדברים יחד באהבה אחוה ורעות הן בהליכה והן בחזרה, וכן הייתי מתענג מאד כשהיינו לומדים ביחד בישיבה, והיה לי הרבה חיות מזה והיינו חברים יחד בעבודת ה' באהבה עזה מאד.
 
~ פרק קל
והנה כן התנהג כל הזמן שהיה רבי אלטר בנציון בגבעת שאול, וביום ט״ו בתמוז יום פטירת הרב הצדיק הקדוש רבי חיים בן עטר זצ״ל, בעל המחבר ספר אור החיים הקדוש על התורה, הלכתי תכף אחר התפלה על ציון האור החיים הקדוש, ובליתי שם הרבה כמה וכמה שעות כמעט עד הצהרים בתפלה ובכי ותחנונים (גם על העובר עלי).
וכן באים אז הרבה אנשים מירושלים עיר הקודש ומשתטחים על ציונו הקדוש בתפלה ותחנונים, עד שקשה מאד עד אחר הצהרים לגשת אכלו קרוב לציון הקדוש, רק מכרחים לעמוד מרחוק עד שיכולים לזכות לגשת סמוך לציון הקדוש וכל הקודם זוכה, וכן הולכים אנשים לבית המדרש של האור החיים הקדוש שלמד והתפלל שם, ושם יש אילן תאנה אחד שאינו עושה פרות, כי מחמת שהיו הילדים קוטפים את הפרות מהאילן ומבלבלים אותו מהלמוד, ועל כן גער בו שלא לעשה פרות, וכן הוא עד היום הזה.
וכן בליתי שם הרבה, ואחר כך הלכתי על שאר קברי צדיקים שם בהר הזיתים, כמו ציון זכריה הנביא שהרגו אותו בבית המקודש, וזה כלא לראותו, כי הוא מאבן אחת גדול מאד ואין שום פתח המערה, רק סימן קטן בצד אחד כמו קניטש, וסמוך לזה בית החפשית גם כן בית גדול מאד, וגם כן נפלא מאד, ובתוכ''ו קבורת משפחת חזיר, אחד מכ״ד משמרות כהונה, ואחר כך סמוך לזה יד אבשלום, וגם כן כלא גדול לראותו, ושם סמוך מתחיל פתחו של גיהנם כמובא בגמרא, וזה המקום נקרא גיא בן הנם, וגם נקרא שער החרסית, (עין בנביאים ישעיהו, ירמיהו, ובגמרא ערובין, ובליקוטי מוהר״ן חלק ב').
וסמוך לשם על הדרך מנח רבנו קלונימוס ז''ל ועליו רק גל אבנים, כי יש קבלה שהוא צוה שלאחר פטירתו ישליכו אותו מעל ההר וכן עשו, וקבור אצל ההר במקום שנפל, וגם מניחים שם אבנים מי שבא על קברו, כי זה מפני שחלל פעם את השבת בשביל סכנת נפשות כל ישראל.
כי השר של ירושלים בימיו היה אוהב מאד את ישראל והיה מצילם מכל רודפיהם ושונאיהם, ושונאי ישראל לא החרישו, ופעם אחת לקחו את בנו יחידו של השר ופתוהו לילך עמם והרגו אותו על אבן, ואחר כך הביאו אותו בצנעה לבית הכנסת של ישראל, והשר חפש מאד עד שמצאו את ההרוג אצל ישראל, ומה מאד היה בחרון אף על ישראל על ששלמו לו רעה תחת טובה, וזה היה בשבת.
ויצא רבנו קלונימוס ז''ל לשר ובקשו דיו וניר וכתב שם קדוש והדביק לנער על שפתיו, ותכף קם הנער לעיני כל, וספר כל המעשה מי הרג אותו ואיך היה המעשה, וסימן שאצל שונאי ישראל הנזכר לעיל בביתם יש הסלע מלא דם שהרגו אותו על הסלע, ואחר כך נפל ומת כבתחלה, ובזה הציל את ישראל והשונאים היה להם מכלה, ועל כן קבל על עצמו סקילה אף על פי שעשה בשביל סכנת נפשות, וגם יש קבלה כי מי שרוצה לסע לחוץ לארץ לוקח אבן מעל קברו ואז בטוח שיחזר לארץ הקדושה, אבל אם אבד את האבן אז להפך חס וחלילה, וכן הלכתי לשאר מקומות הצדיקים, ואחר כך הלכתי לכותל המערבי ובליתי שם בתהלים ותפלות והתבודדות.
~ פרק קלא
וכן היה בשבת קודש פרשת פנחס שהיה יום י״ז בתמוז, ואכלנו במוצאי שבת קודש את הסעודה קודם התענית יחד בגבעת שאול, ובבקר השכם חזרנו לישיבה כמו תמיד, ובצהרים הלכנו לעשות תיקון חצות אצל כותל המערבי, כמו המנהג בירושלים שבאים הרבה אנשים בימים שבין המצרים לעשות תיקון חצות בחצי היום אצל כותל המערבי, וחולצין המנעלים ויושבים על הארץ ואומרים חצות שבשערי ציון והקנות שמובא שם, וכן תיקון שלש משמרות בבכי ונהי ובצפיה לבנין ציון וירושלים, וכן אמרנו הנזכר לעיל בהתעוררות גדול.
ובפרט אנכי שזה לי הפעם הראשון להיותי בין המצרים בירושלים ואצל הכותל המערבי, ואמרנו גם את התפלה שבליקוטי תפלות חלק שני סימן ל"ג התפלה שעל בין המצרים, וכן עוד תפלות כאלה, בבכיה רבה ובצפיה והשתוקקות וגעגועים בכלות הנפש לישועת ישראל ונחמת ציון וירושלים ובנין בית המקודש, וכן בלינו כמה שעות ואחר כך חזרנו לישיבה, וגם אחר כך הלכתי עוד פעם להתפלל מנחה אצל כותל המערבי.
והכלל שבכל יום מבין המצרים עשינו תיקון חצות אצל כותל המערבי, ובילינו שם לא פחות משתי שעות, וגם בשאר השכונות עושים גם כן בבתי מדרשות תיקון חצות בחצות היום, בבכי ונהי ובכונה והתעוררות גדול ובהפיכת הספסלים והשלחנות ובחליצת נעלים, וכן עושים במאה שערים בבית המדרש ישועות יעקב בהתעוררות רב, ורק ביום השישי ובראש חודש ובערב תשעה באב, לא עושים התיקון חצות הנזכר לעיל, וכן התנהגתי אלו הימים כנזכר לעיל.
וכן בליל שישי הייתי נעור הרבה פעמים בעבודת ה', וביום השישי הייתי מתנהג כנזכר לעיל ובהליכה לכותל המערבי ולשמעון הצדיק כנזכר לעיל, וכן ביום השבת הייתי מתנהג כנזכר לעיל, ורק באלו השבתות שבין המצרים הייתי מרגיש התעוררות יותר משאר שבתות, וכמובא בספרים (גם בליקוטי הלכות: הלכות שבת), כי בין המצרים יותר מסגל למצא השם יתברך, ובפרט השבתות שבין המצרים הם גדולים ומסגלים אז מאד.
וכמו שמפרשים הצדיקים את הפסוק במגלת איכה, כל רודפיה השיגוה בין המצרים, כל רודפיה הינו אלו בני ישראל שרודפים אחרי השם יתברך להתקרב אליו, השיגוה אימתי משיגים אותו כביכול, דווקא בין המצרים, כי אז יותר מסגל. וכמו למשל המלך כשהוא בביתו, אז קשה מאד להגיע אליו ולדבר אתו, אבל כשהוא בדרך יותר בנקל להגיע אליו ולדבר עמו כל מבקשו, וגם הדורון שמגישים אליו אז כשהוא בדרך איך שהוא זה חשוב ויקר אצלו, ובפרט שאז הזמן בין המצרים לישב אז דעתו היטב, ולבכות הרבה עד שיקרר דעתו בבכיה, הן על כלל ישראל וארץ ישראל וציון וירושלים ובית המקודש וגלות השכינה, והן על עצמו בפרט על גלות קודשתו ונשמתו שהיא בגלות ואינו זוכה עדין למה שצריך לזכות, וגם כי באלו הימים כבר מכינים את עצמנו לימי אלול וראש השנה כמובא.
~ פרק קלב
והנה כן באלו הימים היינו משתתפים עצמנו ביותר בצרות ישראל, ובפרט שהיינו רואים גלות השכינה לעינינו, כי ציון מדבר היתה, ירושלים שממה, בית קודשנו ותפארתנו ערבים הולכים בו, ואנחנו עם בני ישראל שפלים ונבזים מאד בכלל ובפרט ובפרטי פרטיות, וכל המקודש מחברו יותר חרוב מחברו, עד שממש היו מכירים בפנים השנוי שנשתנה הפנים, ונכר בו יותר הכסופים והשתוקקות עד כלות הנפש לישועת ישראל וירושלים שיבנה במהרה בימינו, אמן.
ובערב ראש חודש מנחם אב, הלכנו רגלי לקבר רחל אמנו עליה השלום זכותה תגן עלינו אמן, וכל הדרך דברנו מעבודת השם ועניני רבנו ז''ל, וגם עסקתי בתפלה ועבודת ה', וכשבאנו לקבורת רחל אמנו מצאנו שמה הרבה אנשים מאחינו בני ישראל, כי גם בכל ערב ראש חודש יש שמה הרבה אנשים ונשים כל היום כלו, והתפלות והבכיות והצעקות שומעים למרחוק, ובפרט ערב ראש חודש מנחם אב, גדלה צעקתם יותר ויותר, ונכנסתי ובכיתי הרבה ופרשתי את שיחתי מעמקא דלבאי, כי שם המקום מסגל מאד לבכיה מעמק הלב.
וכמו שמפרשים רחל מבכה, ״רחל מאכט וויגען" שהיא מבכה אחרים, הינו שהיא עושה שאחרים יבכו, וכמעט תמיד בכל פעם שהייתי שם, הייתי בוכה מאין הפוגות כמה וכמה שעות, עד שהכרחתי לפסיק באמצע כי אין לדבר שעור, (וכן היה לי הרבה פעמים גם על הציון הקדוש של רבנו ז''ל באומן), ובפרט כי הערב ראש חודש הלזה הוא בין המצרים ורחל מבכה על בניה, בודאי יש התעוררות יותר, (ורוב פעמים הייתי מבלה רוב היום אצל קבר רחל בערב ראש חודש בהתעוררות עצום ועמק), ומשם הלכנו לכותל המערבי כמו בכל יום שבין המצרים.
וכן הגיע ערב שבת קודש פרשת דברים, שבת חזון ותשעה באב (ונדחה התענית ליום ראשון), ועשייתי גם כן כמו בכל יום שישי, ולבשתי בגדי שבת והלכתי לגבעת שאול לרבי אלטר בנציון, וכן חברי יעקב זאב בא גם כן לשם, והתפללנו קבלת שבת ומעריב ואכלנו סעודת ליל שבת כסעודת שלמה בשעתו, ולמדנו ספרי רבנו ז''ל וזמירות ורקודין, ובבקר השכם התפללנו שחרית ועשינו קדוש וטעמנו עגות ופשטידא, ואחר כך הלכנו העירה, והייתי עם אנשי שלומנו בעת תפלתם וקריאת התורה ומוסף, והלכנו לכותל המערבי כמו בכל שבת והתפללתי מוסף ועשיתי בעבודת ה' והתבודדות.
וסעודת שבת קודש אכלתי בבית מדרשנו, והלכתי לכותל המערבי להתפלל מנחה, והיו גם כן הרבה אנשים כמו בכל שבת קודש, [אמרנו תהלים והתפללנו מנחה ואחר כך הלכתי לאכול סעודה שלישית, ואכלתי סעודה שלישית לבדי בבית מדרשנו, ולמדתי אז התורה בליקוטי מוהר״ן חלק שני סימן ס״ז ״בראשית לעיני כל ישראל״ המדברת מהחרבן, ושצריכים להתאבל על ירושלים, והיה לי התעוררות גדול מזה לבכי.
וכששקעה השמש והיה צאת הכוכבים, הפשטתי בגדי שבת ולבשתי בגדי חול באבלות וצער ויסורים, וטעמתי ממש טעם מר מאד לצאת מחיות אלקות כזה, מאור כזה, משמחה וחדוה שביום שבת קודש, ליום שהוא יום חשך ואפלה ועצבה ודאגה כזה ממש מהפך אל הפך, ובאמת אכלו כשערב תשעה באב חל ביום חול, כשמגיע לסעודה המפסקת נעשה מר ומרור, ומכל שכן כשיוצאים מיום שבת קודש מחיות כזה ליומא דמרירא יומא דצערא.
וגם לבי היה מלא מרירות וצער עד הנפש, ובפרט שזה הפעם הראשון להיותי ביום ט' באב בירושלים עיר הקודש ואצל כותל המערבי, שעליהם כל הבכי והצער מכל ישראל בכל מקומותיהם, ופה היה כל המלחמות והחרבן והכבוש שנכבשה ירושלים ונחרבה, ובודאי היה הלב מתעורר יותר, ובפרט גם שלבי היה מלא מהתורה שלמדתי קודם כנזכר לעיל.
והלכתי לכותל המערבי והיו כבר הרבה אנשים שבאו לבכות ולומר איכה אצל הכותל המערבי, (ואחדים באו עדין לבושים בגדי שבת ושם פשטו אותם), ואחר כך נתוספו עוד אנשים, עד שהכותל המערבי היה מלא מפה לפה עד שלא היה מקום לצאת ולבוא, והתפללנו ערבית בקול נמוך ונבוך, ואחר כך אמרנו מגלת איכה בבכיה רבה והתעוררות רב ועצום מאד, אשר אין לשער שבירת לבנו וצערנו עד הנפש, וכך בליתי כמה שעות בבכיה, ואחר כך הלכתי חזרה לבית מדרשנו באבלות ואנינות על חרבן בית המקודש, ושכבתי על הארץ, וגם שמתי אבן למראשותי, והייתי לומד נביאים בספר ירמיהו המדבר מהחרבן, ומאד המר לבי ובכיתי מהלמוד הזה עד קרוב לחצות הלילה.
ואז בא גם חברי יעקב זאב יחד עם עוד כמה אנשים לילך לכותל המערבי בחצות הלילה לומר חצות ולבכות ולהתאבל על חרבן בית מקודשנו, והלכנו יחד והיה קשה מאד לדחף את עצמנו עד שזכינו לבא לכותל המערבי ממש, מחמת רבוי אנשים ונשים שהולכים כל הלילה וכל היום, ממש שמערב תשעה באב אחר סעודה המפסקת עד ליל עשרה באב קשה מאד להגיע לכותל המערבי, כי כל היום וכל הלילה הכותל מלא אנשים ונשים, וגם בכל הסמטאות שלפני הכותל מלא מאנשים ונשים וטף, ועומדים שמה שוטרים הרבה מאד עם הקצינים שעליהם כמו שלשלת ארכה, ומחזיקים את הסדר שלא לדחקו כל כך אחד את השני
וגם אלו האנשים שיוצאים מהכותל כבר הולכים דרך סמטאות אחרות בדרך אחר, ואלו הבאים לכותל הולכים ובאים דרך סמטאות אחרות, ואף על פי כן הדחק גדול ועצום מאד מאד, וגם הרבה יהודים מהמושבות באים אז לירושלים, ויש הרבה מהם שהולכים לסבב את חומת העיר העתיקה של ירושלים עיר הקודש סביב סביב, לקים הפסוק סיבו ציון והקיפוה וכו', וזה לוקח זמן כשתי שעות, ןדחפנו את עצמנו עד שזכינו לבא ולגשת לכתל, ואמרנו חצות בבכיה בדמעות שליש וצער עד הנפש, ובילינו שמה כמה וכמה שעות בבכיה ואנקה מצער הלב, ואמרנו חצות ותיקון שלש משמרות ותפלת בין המצרים, והם הלכו להם חזרה למאה שערים.
ואני הלכתי לבית מדרשנו והנחתי את עצמי כנזכר לעיל ונאנקתי דם בצער עד הבקר, ובקר השכם קמתי ורצתי לכותל המערבי והתפללתי שם, (כי .יש אז כמה וכמה מנינים), ואחר כך ישבנו לארץ ואמרנו הקנות בבכיה עצומה עד קרוב לחצות היום, ואמרנו עוד פעם תיקון חצות בבכיה מרבה, ואחר כך התחילו להתפלל מנחה וקריאת התורה, וגם חברי יעקב זאב בא עוד הפעם לכתל, (כי תפלת שחרית התפלל בבית מדרשנו במאה שערים ואמר שם הקנות עם אנשי שלומנו), ואחר כך הלכתי אתו יחד לבית מדרשנו בעיר העתיקה.
ומצאתי שמה בחור אחד איש פשוט מאד שמלאכתו סבל (דהינו נושא משא) ושמו אברהם, שהיה יוצא ונכנס הרבה פעמים בבית מדרשנו, כי זקנתו דרה שם בשכנות בחצר בית מדרשנו והוא היה מתגורר אצלה, כי אין לו אב ואם והרבה פעמים היה מצוי בבית מדרשנו, ובזמן האחרון היה לן תמיד בבית מדרשנו, ומאד התפעלתי איך שהלז אמר הקנות (מתוך מחזור גדול שהיה שם) בהתעוררות רב ועצום, והכלל שבזה התשעה באב בכיתי כל כך עד שנכר בעינים שלי מאד.
ובכלל אי אפשר לשער ולהעריך ולתאר, את הרשם העושה למי שבא בתשעה באב אצל הכותל המערבי, ממש אין דגמתו, כי הלב נקרע לכמה קרעים ואפלו לב אבן הוא נמח, מעצם ההתעוררות והבכיה והצעקות, מהקהל הרב והעצום אשר אצל הכתל, אשר ממש כל המעת לעת מלא אנשים על כל גדותיו, והצעקות והבכיות אינו נפסק, ומאחרי סעודה המפסקת, מתחיל להתמלא אנשים, ואומרים מגלת איכה בלב נשבר ונדכה עד דכדוכה של נפש, ואחר כך היה הדרשן רבי בן ציון יאדלער אומר, דרשה בקול נהי ומר מאד מאד, אחרי שכבר דרש קודם במאה שערים בבית המדרש ישועות יעקב בפני קהל ועדה.
והבכיות והצעקות עד לשמים, וכן מתאחר עד חצות הלילה, ואז מתגברים הקולות והצעקות בבכי ונהי יותר ויותר, וגם מאנשים חדשים שבאים כל פעם מכל השכונות הקרובות והרחוקות, וכך נמשך עד הבקר, ובבקר מתחילים הקנות אחר התפלה בקול נהי ומר כמעט כל היום, ואחר חצות היום מתחילים להתפלל מנחה וכשאומרים תפלת נחם בבונה ירושלים גם כן ההתעוררות רב, וגם הרבה אנשים מאד הולכים על הר הזיתים לקבר זכריה הנביא, והכלל כי אי אפשר לספר ולתאר בשום אפן בעולם, יהי רצון שהשם יתברך יזכנו לראותה בבנינה ובשמחתה בקרוב במהרה בימינו, אמן.
ואחר כך נסעתי יחד עם חברי יעקב זאב בעגלה לגבעת שאול, ובאנו לרבי אלטר בנציון מבעוד יום, ושם דברנו דברי נחמות וישועות ישראל, והיה לנו חיות מזה שדברנו יחד, ולנו שם בלילה, ולמדנו תורה מרבנו ז''ל, ואכלנו סעודה שאחר התענית, וגדל האהבה שהיה ביננו אין לשער, ומחמת גדל האהבה לא היינו מביטים על טרחת הדרך לילך דרך כזה רגלי, וכן היינו ביחד ליל מוצאי תשעה באב, ובבקר הלכנו לדרכנו כנהוג.
~ פרק קלג
והנה אני דברתי מכבר עם רבי אלטר בנציון, כי יקח את אמו של חברי יעקב זאב שהיתה אלמנה לאשה, וכן נדברנו יחד אני וחברי יעקב זאב, לשדך את אמו עם רבי אלטר בנציון, וכן נגמר הדבר, כי בזה השבוע בעת שהיינו עוד פעם אצל רבי אלטר בנציון, דברנו מזה כלנו ביחד, ואחר כך ביום ערב שבת קודש פרשת ואתחנן שבת נחמו יום חמשה עשר באב, אחר שגמרתי שעורי כמו בכל ערב שבת קודש והייתי אצל כותל המערבי ושמעון הצדיק כנזכר לעיל, יצאתי עם יעקב זאב חברי לגבעת שאול, ושם נדברנו עוד פעם ביחד בענין השדוך, ונגמר הדבר גם בהסכמת אמו.
וכן נתן לו הרב אלטר בנציון כסף לשכירת דירה עבורם, וגם מלבושי חתונה עבורה, וגמר אז יעקב זאב ביום זה שכירת הדירה, והביא בחזרה את הכתב חוזה לרבי אלטר בנציון, וחזר יעקב זאב לביתו, ואני נשארתי עם רבי אלטר בנציון, ודברנו הרבה מענין אומן וציון רבנו ז''ל, והיו לי כסופין והשתוקקות וגעגועין מאד מאד לנסע לאומן על ראש השנה, ונדברנו בינינו לעשות כל העצות לנסע לאומן על ראש השנה, והתנוצץ בי אז התנוצצות כזה בענין הנסיעה, כאלו אני כבר גמרתי הענין ונסעתי, וברור כשמש כי אגמר הדבר הזה, כך התנוצץ בי מגדל החשק והכסופים לזה.
וקבלנו שבת קודש בשמחה וחיות, ואכלנו סעודת שבת ביחד, ובילינו בדברי רבנו ז''ל ובענין הנעור בלילה, ובבקר אחר תפלת שחרית וטעימת מזונות ופשטידא, הלכתי חזרה לעיר העתיקה, ובאתי לבית מדרשנו בעת התפלה שהתפללו אנשי שלומנו וקריאת התורה, והיו אז קהל רב יותר משאר שבתות, וגם מרגישים אז יותר חיות ושמחה על הנחמה שמנחמים אותנו על בנין ירושלים, ואחר תפלת המנחה אצל כותל המערבי כמו בכל שבת, יצאתי לגבעת שאול, וכן בא אז יעקב זאב גם כן, ואכלנו סעודה שלישית ביחד ולמדנו ספרי רבנו ז''ל, ועשינו רקודין הרבה ובילינו הלילה בשמחה.
וכן כשהיינו בגבעת שאול היינו הולכים בלילה החוצה במדבר, וכן היינו רואים מרחוק את הכפר רמה מקום קבורת שמואל הנביא, אבל לא זכיתי להיות שם עדיין, וכמה פעמים שרציתי לילך לשם ולא אסתיעא מלתא, ובכן לנו אז בגבעת שאול, ובבקר הלכנו חזרה, וגם באותו זמן השגתי בגד עליון של שבת (שקורץ דזיבע) של אטלס, ובזה היה לי כבר כל בגדי שבת.
והנה לא ארכו הימים, ויצא הרב אלטר בנציון מגבעת שאול, וחזר לבית מדרשנו במאה שערים, וישב שם עד יום החתונה שהגבילו על שבת ראש חודש אלול, ובין כך הכינו בבית ששכרו במאה שערים כלי בית וכו', ובזה הזמן היו הרב אלטר בנציון ויעקב זאב מתגוררים בבית מדרשנו, ואני הייתי גם כן בא אליהם אבל בהחבא ובהצנע.
~ פרק קלד
וגם אז בא מפולין רב אחד שהיה רב בעיר פראגע, והיה מקרב מאד לאנשי שלומנו, ובכל יום הלה בא לקבוץ שלנו בורשא, והוא בא לא מזמן מפולין, והיה רב בבני ברק אשר אצל תל אביב, ואחר כך בא לירושלים סמוך לחתונה של רבי אלטר בנציון, והוא היה באהבה וחביבות אתנו מאד, והיה משמח אותנו הרבה, והיה מחזק אותי בדבורים, והוא הלה המסדר קדושין אצל רבי אלטר בנציון, והיה אתנו ביחד כל השבת של החתונה בשמחה ובפאר ובכבוד ושמח אותנו מאד.
והוא היה שואל לכמה אנשים אם יכולים לתרץ הקשיא של הרב החובל: והם היו עומדים ומשתאים ומתמיהים, כי לא ידעו מי הוא רב החובל ומה הקשיא שלו, והשיב להם בפשיטות: מה לך נרדם, ״וואס שלאפסטו״... הלא זהו קשיתו של רב החובל שהקשה ליונה הנביא.
וכן ספר בדרך הלצה, כי היה מלמד אחד ששמו היה ענזיל מלמד, והיה לומד עם תלמידיו גמרא ותוספות, ופעם ישר בעיניו מאד דברי התוספות, ונתפעל מאד ונתלהב מהשכל והעמקות שיש בתוספות, וצוה לתלמידיו מתוך התלהבותו להביא עט ודיו, וכתב אצל התוספות מן הצד גם אני ענזיל מלמד מסכים לדברי התוספות, והרב הנזכר לעיל ספר את זאת, לענין איזה מפרסמים שאמרו על רבנו ז''ל גם כן גדולות כפי שנראה להם, ואמר על זה, גם אני ענזיל מלמד מסכים לדברי התוספות, כמו שזהו שטות, כי דברי התוספות לא צריכים להסכמתו של ענזיל מלמד, כך גדלת רבנו ז''ל לא צריך להסכמת אלו המפרסמים, וכן שמח אתנו כל יום השבת.
וגם ספר לנו איך הוא התיר לבחור אחד, השבועה שהשביעו אותו אבותיו שלא ילך לאנשי שלומנו ללמד ולהתפלל, ושלא ילמד ליקוטי מוהר״ן, והוא התיר לו בצרוף עוד רב גדול ומפרסם, כי המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל ואין שבועה חלה על דבר מצוה, ועל פי זה התירו לו לבחור לילך לאנשי שלומנו וללמד ספרי רבנו ז''ל, ואחר כמה שנים שנפטר רב אחד מבית דין צדק של החרדים פה בירושלים, נתמנה הוא הרב מפראגא הנזכר לעיל לרב במקומו, והחזיק בענין רבנו ז''ל בלמוד ספרי רבנו ז''ל.
~ פרק קלה
והנה ביום חמישי היה ערב ראש חודש אלול מקדם, והיינו ביחד אצל קבורת רחל אמנו זכותה תגן עלינו, אמן, ושפכנו לבנו בשיח ותחינה, וביום השישי היה החפה, והייתי בעת החפה, וגם דברנו ביחד מעבודת ה' וענין רבנו ז''ל, וגם מענין שרבנו ז''ל ביום חפתו, דבר עם רבי שמעון ז''ל איך לקח את עצמו לעבודת השם, ולהשליך כל עניני עולם הזה, והחפה היה בבית מדרשנו במאה שערים.
ואחר כך הוליכו אותם לביתם אשר שכרו כנזכר לעיל, ושם התפללנו מנחה וקבלת שבת כל העולם בשמחה והתלהבות והתעוררות, ואכלנו יחד סעודת שבת בשמחה רבה ובהתעוררות רב, ובאו באמצע הסעודה שאר אנשי שלומנו, ועוד אנשים אחרים ונגנו נגונים ורקדו רקודים הרבה עד חצות לילה, וגם מקודם למדו תורה מליקוטי מוהר״ן, ואחר כך ברכו ברכת המזון ושבע ברכות כנהוג והלכו כלם לביתם.
ואני נכנסתי לישון אצל רבי משה בגמולני מאנשי שלומנו, השמש בישיבת מאה שערים הנזכר לעיל בחדרו המיחד הנזכר לעיל, וזה החדר היה כבר מיחד בשבילי, בכל פעם כשהייתי מחוץ לעיר בלילה אצל אנשי שלומנו, הייתי לן בחדר הזה.
ובבקר התפללנו בבית מדרשנו, והיה אז שבת ראש חודש אלול, והייתי אצל כותל המערבי, ואחר כר באנו לאכול סעודת שבת שחרית אצל החתן, ובילינו אז בלמוד ספרי רבנו ז''ל, ונגונים וזמירות ורקודים עד זמן מנחה, ומנחה התפללנו בבית מדרשנו, וסעודה שלישית בבית החתן והיה קהל רב, וזמרנו הזמירות בהתעוררות רב ושמחה, והחתן אמר תורה מליקוטי מוהר״ן, ואחר כך רקדנו הרבה מאד בשמחה, ואחר ברכת המזון ושבע ברכות, התפללנו שם ערבית ועשה הבדלה.
ואז התחיל השמחה והנגינה מחודש ביתר שאת, והביאו תף קטן, ויעקב זאב הכה בתוף ונגנו ורקדו כמה שעות, ואחר כך ישבנו כלנו לאכול סעודת מלוה מלכה, וזמרנו כל הזמירות בנגונים שלנו, וגם למדנו ספרי רבנו ז''ל, וגם ספרו שיחות וספורים מרבנו ז''ל ומאנשי שלומנו, ואחר כך נגנו ורקדו, וככה בלינו כמעט כל הלילה, בשמחה וחיות גדול והתעוררות עצום ורב, והרגשתי תענוג גדול כל השבת, מה שהרבה זמן מכבר לא הרגשתי תענוג כזה.
 
~ פרק קלו
והנה הם גרו כבר בדירתם הנזכר לעיל ששכרו כנזכר לעיל, ואני הייתי בא לרבי אלטר בנציון הרבה פעמים באמצע השבוע, יחד עם יעקב זאב כשהלכנו מהישיבה, ולמדנו ביחד אנחנו שלשתנו ספרי רבנו ז''ל, והרבה פעמים כשאחרתי בלילה, הייתי נשאר ללון בבית רבי משה בגמולני הנזכר לעיל בחדרו המיחד הנזכר לעיל, ובבקר השכם הייתי הולך דרך עקלקלות דרך אחורי מאה שערים בהצנע חזרה לעיר העתיקה.
ותמיד כשחזרתי בערב שבת קודש מקבר שמעון הצדיק זכותו יגן עלינו, אמן, הייתי הולך למאה שערים, ונכנס בבית רבי אלטר בנציון ומדבר עמו איזה זמן, ונכנס בחזרה לעיר העתיקה, ולפעמים הייתי נשאר על ליל שבת אצלו ואוכל אצלו סעודת ליל שבת, והייתי לן בבית רבי משה כנזכר לעיל,
והולך בבקר השכם לעיר העתיקה כנזכר לעיל, אבל רוב הפעמים הייתי בא אחר מנחה של יום שבת קודש למאה שערים, והיינו אוכלים ביחד סעודה שלישית בביתו, ואחר מעריב הייתי חוזר לעיר העתיקה כנזכר לעיל. וגם כל הזמן הזה לא הייתי פטור מבזיונות ובושות וצער ויסורים, שהיו אנשים מעיקים ומצירים לי על שלום בית, וכן היו מצערים לרבי אלטר בנציון, ובאים לביתו אנשים להעיק לו שישפיע עלי לעשות כרצונם, וכן היו תמיד השכנים של רבי אלטר בנציון, מחרפים ומגדפים אותנו ומרעישים עלינו העולם, וכן בא פעם אחד רבי בן ציון ידלער בענין שלום, ןאמר מה אכפת לי אם לא אלמד ליקוטי מוהר״ן, הלא יש די ספרים בלתי ליקוטי מוהר״ן.
וכן באו כל פעם אנשים אחרים ומצערים אותנו, אבל לא שמתי לב לזה, אף על פי שהיה מעיק ומצר לי מאד, ופני לא הסתרתי תמיד (כל זמן היותי בירושלים נפרד מזוגתי) מכלמות ורק, ותמיד לא יתנוני השב רוחי, על כל פנים כשיכלתי לסבל סבלתי, אך הרבה פעמים היו היסורים והמניעות גדולים ועצומים, עד שהיה קשה לסבל כי כשל כח הסבל, וכל פעם ופעם היו מרימים ומרעישים עלי, הגלים גל אחר גל עד כמעט ישטפוני כליל חס וחלילה, אך השם יתברך נתן לי כל פעם כח ברזל ממש, לסבל כל פעם העובר עלי, כי לא יזנח לעולם ה' ורחמיו וחסדיו לא אפסו לנצח, ודורשיו לא יכשלו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בו.
~ פרק קלז
והנה כן התנהגתי אז בזה הזמן, שעשיתי בעבודת ה' בעיר העתיקה בבית מדרשנו מקום שהתגוררתי בו, והייתי הולך לכותל המערבי כל פעם, והייתי יוצא חוץ לעיר הרבה פעמים לרבי אלטר בנציון כנזכר לעיל, ורבי אלטר בנציון היה מתפלל אז בבית מדרשנו שבמאה שערים, ולעיר העתיקה היה בא לעתים רחוקות, וכשהיה בא לעיר העתיקה לא היה בא לבית מדרשנו בעיר העתיקה, רק היה הולך ישר לכותל המערבי.
והנה הרב ישראל דב מטבריא חברי האהוב, הזדרז ובא הרבה קודם ראש השנה לקבוץ לירושלים, ולן אתי בבית מדרשנו בעיר העתיקה, והיינו יחד עוסקים בעבודת ה' באהבה גדולה, והולכים יחד למקומות הקדושים לשפר שיח ותפלה.
וכן היינו הולכים ביחד לאנשי שלומנו, לשמע מהם שיחות וספורים מרבנו ז''ל, ומאנשי שלומנו, וכן הלכתי אתו לאחד מאנשי שלומנו שהיה רודף אותי כנזכר לעיל, ובגללו לא הייתי יכול להיות עם אנשי שלומנו בסעודה שלישית בבית מדרשנו בעיר העתיקה כנזכר לעיל, והוא היה גר בעיר העתיקה, והיה אז חולה מעט והלכנו לבקר אותו, (ורבי ישראל דב הביא בינה בלבו, להבין שהצדק אתי מה שאני אינני עושה שלום, ומאז הפסיק הנזכר לעיל לרדוף אותי).
וכן הלכנו ביחד לרבי אלטר בנציון, והיינו אצלו בליל שבת קודש, ואחר הסעודה הלכנו ללון בעיר העתיקה, וכשיצאנו מבית רבי אלטר בנציון, הלכה אחרינו השכנה, וצעקה עלינו וחרפה וגדפה אותי בכל הדרך במאה שערים, ואנחנו שתקנו ולא ענינו לה, וכן היינו עוסקים ביחד בעבודת ה', והולכים לכותל המערבי ולשמעון הצדיק, ולהתפלל בבית המדרש האונגרי אשר אצל בית המדרש שלנו בעיר העתיקה, כי בבית מדרשנו לא היה אז מנין בכל יום רק בשבת ויום טוב.
ועכשיו בעונותינו הרבים, נעשה חרב ונחרב לגמרי כל החצר עם הבתי מדרשים האונגרים הנזכר לעיל, שהיו שמה בית המדרש של חסידים ובית המדרש של פרושים, ולכל בית המדרש היה גם עזרת נשים, והיה בהם רעש גדול מלמוד ותפלה תמיד כמו במאה שערים בשטיבלעך, כי היו לומדים שם מחצות לילה, ומתפללים בו כמה מנינים בזה אחר זה, וגם מקוה היה שם בחצר, והיה ממש יפי והדר לראותם, ועכשיו בעונותינו הרבים החצר חרבה לגמרי, וזה כבר כמה שנים שגרים בהם ערבים, ועקרו את הבתי מדרשים עד היסוד, ועקרו והרסו את הרצפה והתקרה והדלתות והחלונות, וגם עושים שם מה שעושים, השם יתברך ינקם בהם.
~ פרק קלח
והנה באלו הימים הנזכר לעיל, בא פתאום רבי אלטר בנציון לקרא אותי שאלך עמו לרבי יצחק גרינגלאז. גביר אחד מעיר לודז, (כן עירו של רבי אלטר בנציון ומכירו), ובעל השפעה גדולה בירושלים, כי הרב יצחק גרינגלאז בא אצלו (אצל רבי אלטר בנציון), ואמר לו שבלי תרוץ יבא אתי הלילה הזאת אצלו (אצל רבי יצחק גרינגלאז הנזכר לעיל), וגם חותני יבוא לשם כדי להתוכח יחדו.
כי חותני הלך אצל מר לעדערער שהיה מראשי הסוכנות והועד העיר, בבקשה אליו להשתדל שיגרשו את רבי אלטר בנציון ויעקב זאב מירושלים לחוץ לארץ, בגלל שהם מפתים ומסיתים ומדיחים אנשים מנשותיהם, ושולחים אותם לרוסיה הסויטית, ולעדערער הנזכר לעיל ספר הענין לרבי יצחק גרינגלאז הנזכר לעיל, ובקש ממנו שהוא יברר הענין, ועל כן קרא אותנו שנבא אצלו.
והנה אנכי כשמעי כל זאת, היה לי צער ויסורים ועגמת נפש גדול, אבל מכרחים לילך, והלכנו אני ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי ישראל דב הנזכר לעיל מטבריא, ובדרך הליכתנו פגשנו את רבי שלמה וקסלער מאנשי שלומנו שבא מצפת, (כי היה כל הקיץ בצפת עם בתו עליה השלום, שהיתה חולה), ונתנו לו שלום ואמרנו לו שילך אתנו ביחד.
ורבי שלמה הוא קנאי ובעל השפעה גדולה בירושלים, וספרנו לו הכל, וכל העובר עלינו עד עכשיו מזה, ונתפעל מאד מדברינו, והלך אתנו ביחד עד שבאנו לרבי יצחק גרינגלאז הנזכר לעיל, וקבל אותנו בסבר פנים יפות ובכבוד גדול, ובפרט את רבי שלמה וקסלער, כי רבי יצחק למד אצלו איזה זמן.
ןשאל אותי רבי יצחק, האם נכון הדברים שחותנך מדבר עליך כי אינך מתפלל, ושכל החפצים שלך נתת לרבי אלטר בנציון, ועוד כל השקרים וכזבים שאמר עלינו, ואמרתי לו שכלם הבל ושקר, ולא עלה על דעתי כלל, וספרתי לו הכל מתחלה ועד סוף, וכן רבי אלטר בנציון ורבי שלמה דברו, ואמר שהוא מאמין לנו, ואף על פי כן הוא רוצה שנוכח את זה בפני חותני
העקר הוא שלח לקרא את חותני ובא, וכראות חותני את רבי אלטר בנציון, ויען ויאמר שעם זה אין לו מה לדבר ולעסק כלל, וכשהוא פה אני הולך תכף, ודברו אז רבי יצחק גרינגלז ורבי שלמה הנזכר לעיל עם רבי אלטר בנציון שמחל ויצא לחדר השני, ושהם לבדם גם כן ידעו איך להתנהג אתו, ושמע לדבריהם ויצא.
ואני שאלתי את חותני בפניהם, ואמרתי לו איך בודים עלי שקרים וכזבים כאלו, וחשבתי לו כל מה שאמרו עלי, והוא מגמגם בשפתיו, ורבי יצחק גרינגלאז התערב בדבר, ואמר לו תעשו שלום עם חתנך זה, והשיב לו חותני כל זמן שהוא הולך עם החברים הרעים אין מה לדבר מזה, ושאל אותו רבי יצחק מי הם החברים הרעים, והשיב לו הלא המה רבי אלטר בנציון ושאר חסידי ברסלב.
ולא יכול רבי שלמה וקסלער עוד להתאפק, ושאל אותו רבי שלמה במה רעים הם והשיב לו חותני כי הם מטים אותו מדרך הטוב ומהיהדות ויען ויאמר לו רבי שלמה אם תוכל להוכח את זה אז יהיה הצדק אתך, ואם לאו איך אתה יכול לחוות דעה עם מי לתנהג ועם מי יתחבר.
וגם מדוע כשהייתי אצלך אחרי חתונתו של חתנך יחי', ושאלתי אותך אז, איך אתה נהנה מחתנך, ואמרת לי שברוך השם טוב, ואיך עכשיו שנית את טעמך, והשיב לו חותני כי חשב כי ייטיב את דרכו, ואז אמר חותני לרבי שלמה כי ילך גם כן מהחדר, וכי אין לו לדבר אתו, כי יש לו לרבי שלמה אמונות כוזביות, ואז לא היה יכול כבר גם רבי יצחק גרינגלז להתאפק והוכח את חותני על פניו, ואמר לו איזה רשות יש לכם לצוות לאנשים שילכו מביתי.
וגם רבי שלמה שאל אותו, מה הם האמונות הכוזבות שאני מאמין, והשיב לו אתם מאמינים שהרבי שלכם יוציא אתכם בפאות משאול תחתיות, ואז הראה רבי שלמה לחותני מה שהמהרש״א מביא בגמרא סוטה י: וכן עין חגיגה טו: שרבי יוחנן הוציא את אחר מהגהנים, אומר המהרש״א: ״על דרך שאמרו ותגזר אמר ויקם לך, שהצדיקים גוזרים והקדום ברוך הוא מקים״ שזה הכח שהיה לדוד המלך עליו השלום, להוציא את בנו אבשלום משבעה מדורי גיהנם, על ידי צעקתו ז פעמים בני בני אבשלום כמובא, כן יש לכל חכם וצדיק כח בדבורו לבד, להוציא מהגיהנם אנשיו הדבוקים בו, והכלל כי יצאנו אז בשלום מהענין הזה, ואחר כך הלכתי עם רבי שלמה לעיר העתיקה, ורבי שלמה הלך לביתו בבתי מחסה, ואני הלכתי לבית מדרשנו.
וכלל הדבר אף על פי שלא היה מזה שנוי לטובה, אף על פי כן נשתק אז מעט הרעש הגדול, שהיה מוכן להיות עלינו על ידי מר לעדערער הנזכר לעיל, וגם מעט טובה היה לי אז, כי האנשים הנכבדים כשהציקו לי לעשות שלום, הייתי שולח אותם שילכו לדבר עם רבי שלמה וקסלער, וממנו כבר נתפעלו כי היה להם דרך ארץ ממנו, ואף על פי כן לא נשקט הרעש והצער והיסורים רק הקל וירוח לי מעט, כי היה לי רבי שלמה לעזר ולסעד, אבל בכל פעם התרוממו הגלים עלי בלי שעור, ורצו.לשטף אותי המים הזידונים, והשם יתברך עזרנו בכל עת מהם.
~ פרק קלט
והנה כשבא רבי שלמה וקסלער בחזרה מצפת, היה בא בכל לילה לבית מדרשנו בעיר העתיקה, ללמד יחד עם רבי נתן בן רבי פנחס יהושע ורבי מאיר הזקן ורבי בן ציון השמש, ולמדו ליקוטי הלכות בבית מדרשנו מקום שהתגוררתי בו, ואחר כף עשינו רקודים, והיה לי חיות מזה, וגם כבר יכלתי להיות בסעודה שלישית שם בבית מדרשנו, כי הוא רבי שלמה לא הניח את הנזכר לעיל לרדוף אותי.
וכן היה לי טובה על ידו, כי הלך אתי לרב רבי חיים זוננפלד, לקח ממנו מכתב לממנים דכולל חב״ד שיתנו לי חלוקה, מפני שאנו שיכים לזה הכולל, (כי לא נתנו לי מסבת המחלקת עם זוגתי), והשיב לנו רבי חיים כי נכתב מכתב והוא ימליץ על המכתב, וכן עשינו וכתב רבי חיים המלצה על המכתב שלי.
והבאתי מכתבי לממנים של הכולל, ולקחו המכתב והצניעו אותו, ונתנו לי החלוקה כלה, שהיה לערך עשרה שילינג לחדש, וכראות חותני שלא נותנים לו יותר מהחלוקה שלי כלל, והלך גם כן לרבי חיים זוננפלד עם מכתב שימליץ עליו, והמליץ גם על מכתבו, ועל כן עשו הממנים פשרה, ונתנו לי חמשה שילינג לחדש, ולחותני נתנו גם כן חלקה חמשה שילינג, ואחר שנולד בני נרו יאיר הוסיפו לו לחותני גם עבור בני שני שילינג וחצי לכל חדש.
והנה אני וחברי רבי ישראל דב עשינו בעבודת ה' בחודש אלול הנזכר לעיל, כי לננו ביחד בבית מדרשנו בעיר העתיקה ברחוב חברון כנזכר לעיל, והתפללנו יחד בבית המדרש האונגרי כנזכר לעיל וגם אכלנו ביחד, והלכנו ביחד לכותל המערבי ושמעון הצדיק ושאר מקומות הקדושים, והכל באהבה ואחוה ורעות, וגם ביום הצטרפנו יחד בעבודת ה' עם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב בעת בואו מהישיבה.
וכן אז התחילו לבוא לבית מדרשנו הנזכר לעיל, כמה מקבלים ורבי שמעון לידער ורבי שלמה וקסלער בראשם ללמד קבלה, בנשיאות רבי שמואל שינקער, כי הבטיח שישלם משכרתם, אבל הענין הזה לא האריך ימים כי נתבטל תכף, ואז התחיל רבי שמואל שינקער הנזכר לעיל לסדר בבית מדרשנו ישיבה אחרת, וקבל בתוכה את רבי אלטר בנציון ורבי שלמה וקסלאער. והבטיח לשלם להם לכל אחד פונט לחדש, וגם קבל אז בחורים לישיבה יותר ממנין, ומגיד שעור רבי אברהם גולדשמיד מאנשי חוץ לארץ מישיבת סלבודקא, והם ילמדו שמה כל היום גמרא ופוסקים, וגם מוסר על פי דרך סלבודקא ונוברדוק, וקבע עמהם שהלמודים יתחילו אחר ימים נוראים.
אבל הרב אלטר בנציון עם הרב שלמה וקסלער וגם רבי שמואל שינקער בעצמו, כבר למדו בבית מדרשנו עוד בחודש אלול, ומאז באו בכל יום רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ממאה שערים לבית מדרשנו הנזכר לעיל בעיר העתיקה, והיינו מצטרפים בכל יום ללמד שעור גדול בספרי רבנו ז''ל ולעשות רקודין אחר כך, והיה לי חיות נפלא והתעוררות גדול מזה, וגם היינו הולכים לכותל המערבי ושאר מקומות הקדושים, ולפנות ערב הצטרף אתנו גם רבי שלמה וקסלר, והיינו מתפללים בבית מדרשנו מנחה ומעריב במנין, ולומדים בספר הקדוש ספורי מעשיות ביחד.
והרבה פעמים עשה הרב אלטר בנציון סיום על מסכתות שלמד, ועשינו סעדות מלחם והערינג (דגים מלוחים), והיינו שמחים בזמירות ונגונים ורקודים, והרבה פעמים היו יושבים רבי שמואל שינקער ורבי שלמה וקסלער ורבי אלטר בנציון, והיו מדברים מעניני הגאלה ועשרת השבטים, ומבני משה, אשר מעבר לנהר סמבטיון, ומבני יונדב בן רכב, ובני חבר הקיני, וספרו מהם מעשיות, וגם הרב אלטר בנציון ויעקב זאב בבואם בכל יום לעיר העתיקה הביאו עמם עבורי מעט תבשיל וכו'.
 
~ פרק קמ
והנה כן הגיע השבת שלפני הסליחות, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב עדין התפללו שם בבית מדרשנו במאה שערים, ובאנו אני ורבי ישראל דב אליהם למאה שערים, ואכלנו עמם את סעדות השבת ולמדנו ספרי רבנו ז''ל, ובסעודה שלישית באו גם הבעל מוסף שלנו רבי דוד חלאדענקי (שהיו קוראים לו רבי דוד שטעפער) עם אביו רבי מרדכי ז''ל, שהיו דרים בשכונת משכנות ובאו אצל רבי אלטר בנציון, ולמדנו יחד בספרי רבנו ז''ל ובעניני סליחות וראש השנה, ובאשמורת הבקר הלכנו יחד לומר סליחות בבית מדרשנו בעיר העתיקה.
והנה כל השבוע של ימי הסליחות, אמרנו אני ורבי ישראל דב את הסליחות בבית המדרש האונגרי וגם התפללנו שמה, (מפני שבבית המדרש שלנו בעיר העתיקה לא היה מנין במשך כל השבוע חוץ מיום הראשון של הסליחות), וכן עשינו בעבודת ה' ביחד, ובבקר אחלי התפלה הצטרפו עמנו גם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב כנזכר לעיל, וכן הגיע גם השבת שלפני ראש השנה דשנת תרפ"ה, ואז נעשה איזה סכסוך בין רבי אלטר בנציון, ובין רבי יצחק מענדלורבי ליביל רוזנפלד, שהם עשו מנין נפרד לימים נוראים בבית מדרשנו אשר במאה שערים, ומאז באו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב להתפלל כל פעם בבית מדרשנו בעיר העתיקה.
והנה הגיע השבת שלפני ראש השנה, ואני ורבי ישראל דב היינו קרואים לאכול סעדות שבת אצל רבי אלטר בנציון, וכן רבי שלמה קולער שבא מצפת לראש השנה אכל אתנו ביחד, והיה לנו שבת של שמחה, כי למדנו ביחד ליקוטי מוהר״ן, ובשבת בבקר למדנו ספורי מעשיות, ודברנו הרבה מרבנו ז''ל ואחר כך עשינו הרבה וקודים, ורבי שלמה רקד על הספסלים והשלחנות מרוב התעוררות ושמחה, וגם נגנו הרבה, והיה לי התעוררות גדולה ושמחה רבה בזה השבת, גם החזן שלנו רבי דוד חלאדנקי ואביו ז''ל באו אצלנו, ובילינו ביחד כמה שעות בלמוד ספרי רבנו ז''ל ונגונים ווקודים.
ובמוצאי שבת באמצע הלילה, הלכנו לומר סליחות זכר ברית בבית מדרשנו בעיר העתיקה הנזכר לעיל, ושם התאספו כל אנשי שלומנו (מלבד אלו שהתפללו בבית מדרשנו במאה שערים כנזכר לעיל), ואמרנו יחד הסליחות בהתעוררות רב, ונתפעלתי מאד מאמירת הסליחות של רבי דוד חלאדנקי הנזכר לעיל לפני העמוד.
כי זה לי הפעם הואשונה שהנני אומר סליחות ומתפלל בראש השנה עם אנשי שלומנו בירושלים, (כי עד הנה מיום שנתקרבתי לרבנו ז''ל, היינו אני ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי ישראל רב ורבי שלמה קולער, ביחד במירון בראש השנה ויום הכפווים כנזכר לעיל), ובאמת .יש מה להתפלא מתפלתו של רבי דוד הנזכר לעיל לפני העמוד, ומכל שכן בראש השנה במוסף, איך שאומר מלכויות זכרונות להתפלא, וכן במוסף של יום הכפורים אמירת העבודה. ממש מתוק מדבש ומעורר הלב מאד שאין לשער, ומעולם לא שמעתי כזאת.
והנה כי כן היה לי התעוררות גדול באמירת הסליחות, ואחר כך התפללנו גם כן בהתעוררות, ואחרי התרת נדרים הלכנו ביחד לכותל המערבי, ואמתו תיקון הכללי בהתעוררות ובהתקשרות לציונו הקדוש של רבנו ז''ל, ובילינו כך כמה וכמה שעות באמירת התיקון הכללי, בהתעוררות ובכיה ותשוקה לציון רבנו הקדוש ז''ל, ובאמירת התפלה ד' מליקוטי תפלות המךבר מודוי דברים לפני הצדיק. ובאמירת כל התפלות שעל ראש השנה מתוך הליקוטי תפלות, ותהלים והתבודדות ובקשה ורחמים עד חצות היום.
~ פרק קמא
ובכלל בערב ראש השנה, וימי ראש השנה, ההתעוררות גדול אצל כותל המערבי, כי כמעט בכל הימים האלו מלא אנשים אצל כותל המערבי, שבאים לבקש ולהתחנן עליהם ועל בני ביתם ועל קרובים ועל כל כלל ישראל, שיהא השנה הבא עלינו שנת ישועה, ובערב ראש השנה מבבקר השכם ועד הערב, הכותל המערבי מלא אנשים מפה לפה, עד כי אין מקום לעמוד, והכל בהתעוררות ובכיה.
וכן בב' הימים של ראש השנה (מלבד המנינים שיש שם אצל כותל המערבי, שמתפללים שמה כל התפלות של ראש השנה בצבור כמו בבית מדרש), באים גם כן מכל הבתי מדרשים שבעיר קודם שחרית, ובין שחרית למוסף לומר תהלים ולבקש רחמים מאת השם יתברך, וקודם תקיעת שופר, וכן אחר כך במנחה יש הרבה אנשים הבאים אחרי סעודת היום לומר תהלים ולהתפלל מנחה שמה.
והכלל כי בימים הנוראים האלו, הינו מערב ראש חודש אלול עד יום הכפורים, היו כל המקומות הקדושים מלאים אנשים נשים וטף בהתעוררות ובכיה, ותפלה תחנה ובקשה מלפני השם יתברך, ובפרט אצל כותל המערבי כנזכר לעיל, היה מלא אנשים כל ימי הרחמים והרצון האלו, ובפרט בימי הסליחות, ומכל שכן וכל שכן בערב ראש השנה וגם בראש השנה כנזכר לעיל, ובעשרת ימי תשובה, ומכל שכן וכל שכן בערב יום כפור, שאין לשער ולהעריך גדל ההתעוררות כל היום, ממש הכותל מלא אנשים, ואכלו בסמטאות שלפני הכותל הדחק עצום, והכלל שההתעוררות גדול ועצום מאד.
וגם בשאר מקומות הקדושים כגון אצל שמעון הצדיק, היו מלאים אנשים בימי הרצון האלו, וכן על הר הזיתים כל הארבעים יום האלו, ובפרט בערב ראש חודש אלול, אז כל ההר מראשו ועד רגליו מלא מקהל ישראל עצום מאד, שמשתטחים אז ברחמים ובתחנונים, כל אחד ואחד על קברות אבותיו, ועל קברי הצדיקים אשר שמה, ומה עצום מאד אלפי רבבות הקולות והבכיות הבוקעות לרקיע, המביאים בלב כל אחד ואחד הרהור תשובה אמתי בחרטה ממעמקי הלב על העבר, וקבלה על להבא שלא ישוב לאולתו עוד.
וכן אצל קבר רחל אמנו זכותה תגן עלינו, אמן, היה נפתח דלתותיו מערב ראש חודש אלול ועד ערב יום הכפורים יומם ולילה, והיה הן החדר הפנימי ששם הציון הקדוש, והן החדר החיצון, מלאים אנשים נשים וטף ביום ובלילה בכל הארבעים יום הנזכר לעיל, וההתעוררות היה עצום ורב מאד, והקולות והבכיות היו נשמעים למרחוק שאין לשער ואין להעריך, ובפרט בימים שבין כסא לעשור, מה מאד גדלה צעקת לבם ממעמקים לדרש פני ה' בהמצאו, ולקרות אליו בהיותו קרוב לנו כדרשת חכמינו זכרונם לברכה.
וכן הדרך לעיר הקודש חברון היה הדרך הומה מאוטומובילים, מלאים אנשים נשים וטף, שהיו נוסעים על קברי אבותינו ואמותינו הקדושים בכל ימי הרחמים והרצון, מערב ראש חודש אלול ועד יום הכפורים, וכן בתוך העיר קרית ארבע היא חברון, היה מלא אורחים רבים מירושלים ומשאר ערי ארץ ישראל, שהיו באים להשתטח על קברי אבות במערת המכפלה, והחצר6 של מערת המכפלה היה מלא מיהודים מתפללים ומתחננים ומבקשים בהתעוררות גדול ועצום מאד כל היום, ומתפללים שם תפלת מנחה בצבור כמה מנינים בזה אחר זה, וכן בשאר7 המקומות הקדושים אשר בחברון היה מלא יהודים משתטחים בתפלה ובבכיה.
והכלל שאין לשער ולהעריך כלל, את גדל עצם ההתעוררות וחיות ושמחה, שהיו בימים קדושים ונוראים האלו בימי רחמים ורצון אלו, בכל ארץ הקודש ובכל המקומות הקדושים, ובפרט בירושלים עיר הקודש ובמקומות הקדושים שסביבותיה כנזכר לעיל, אשרי עינינו שראינו כל זה.
~ פרק קמב
נחזור לעניננו והנה ההתעוררות של כל אנשי שלומנו ביחד, אז בערב ראש השנה הזה שנת תרפ״ה, אצל כותל המערבי ושמעון הצדיק, שעושים תשובה על כל השנה ומתורים בכל לב ונפש, ומבקשים העקר על עבודת ה', ושיתגלה כבוד מלכותו יתברך, בודאי ההתעוררות יותר גדול ועצום מאד, ואחר כך הלכנו כלנו לשמעון הצדיק זכותו יגן עלינו, אמן, ואמרנו עוד הפעם בהתעוןרות עצום וחיות גדול, התיקון הכללי ותפלות שעל ראש השנה מליקוטי תפלות, גם כן כמה וכמה שעות בהתעוררות והתבודדות, ואחר כך נכנסנו אני ורבי ישראל דב, לבית הרב אלטר בנציון בשכונת מאה שערים, ואכלנו מעט ודברנו מרבנו ז''ל, ואחר כך חזרנו לעיר העתיקה והלכנו למקוה, ועוד הפעם לכותל המערבי, והרחק מאנשים שם עצום מאד יותר מכל היום, ובילינו שם מעט בתפלה ועבודה והתבודדות.
וחזרנו לבית מדרשנו שם בעיר העתיקה, ולא האריך הזמן ונתאספו עוד הפעם כל אנשי שלומנו, והתפללנו מנחה בהתעוררות גדול ובנסח של אומן, ואחר כך התפלה ״אחות קטנה״, ואחר כך התפללנו ערבית של ראש השנה בחיות והתעוררות, ואחר התפלה אמרנו כל אחד לחברו לשנה טובה תכתב ותחתם, בידידות ובאהבה רבה ועזה כל אחד לחברו בלב שלם, ואחר כך הלכנו לאכול אצל רבי אלטר בנציון אני ורבי ישראל דב. ובלילה הראשונה לא רקדנו כלל, כי כן מנהג אנשי שלומנו שלא לרקד בליל א' של ראש השנה, כי רבנו ז''ל, אמר כי הוא ואנשיו עוברים במשפט בליל א' דראש השנה, (וכמובא בליקוטי הלכות, כי הצדיק האמת וכל הךבוקים בו נקראים גם כן צדיקים גמורים, ונכתבים ונחתמים לאלטר לחיים טובים), איך מיט מיינע מענטשין גייען דורך דיא ערשטע נאכט ראש השנה, וכן מדקדקין אנשי שלומנו שלא לדבר דבורים אחד לחברו בליל א' דראש השנה וביום א' עד אחר התפלה, וכמובא בשיחות הר״ן, כי צריכים למעט בדבור אז.
ובבקר ביום א' דראש השנה, באנו בבקר השכם לעיר העתיקה, והלכנו לכותל המערבי לפני תפלת שחרית, ואחר כך נכנסנו לבית מדרשנו ונתקבצו כל אנשי שלומנו, והתפללנו בהתעוררות ובחיות גדול עצום ורב, ותפלת שחרית התפלל רבי נפתלי, חותנו של הרב החסיד הרב רבי אברהם בהרבי נחמן זצ״ל, גם כן בהתעוררות וחיות גדול, ואחר קריאת התורה לפני תקיעת שופר הלכנו עוד הפעם למקוה, ומשם לכותל המערבי בערך שעה אחת בתשובה ובתפלה ובקשה והתעוררות, ואחר כך חזרנו לבית מדרשנו ואמרנו הזהר שלפני התקיעות.
והיה רבי דוד חלאדענקי (הנקרא רבי דוד שטעפער) הבעל תוקע בהתעוררות רב, ואחר כך התפלל רבי דוד דוד הנזכר לעיל מוסף בהתעוררות רב ועצום כדרכו כנזכר לעיל, והיה לי חיות והתעוררות גדול מתפלתו, ובפרט מאמירת אשרי העם יודעי תרועה וגו', בשמך יגילון וגו', אשרי יושבי ביתך וגו', שאחר תקיעת שופר, ותפלת הנני העני ממעשי שהשליח צבור אומרה קודם תפלת מוסף, ובפרט מלכיות זכרונות ושופרות של חזרת הש״ץ, ותפלת ונתנה תוקף וכ''ו', וכל התפלה בהתעוררות ובנעימות וחיות גדול, ואחר שגמרנו התפלה התחילו הנגונים והרקודים, ובפרט נגוני ראש השנה, ורקדנו בזה הרבה בחיות גדול ושמחה רבה, ובפרט אנכי עם חברי רבי ישראל דב ביחד.
ואחר כך הלכנו ביחד למאה שערים לאכל אצל רבי אלטר בנציון, ותיכף אחר כך הלכנו במאה שערים לתפלת מנחה ותשליך, ושם התודע אתנו אחד מאנשי שלומנו ושמו רבי יוסף ערליך שבא מפולין, והתפלל בבית מדרשנו במאה שערים, ונכנס אצלנו ולמדנו כלנו ביחד תורה מליקוטי מוהר״ן, מהתורות שרבנו הקדוש זצ״ל אמרם בראש השנה, ולמדנו כמה שעות עד הערב, ואחר כך עשינו רקודים, והתפללנו מעריב של ליל ב' דראש השנה במאה שערים, ואכלנו סעודת ליל יום טוב גם כן אצל רבי אלטר בנציון.
ובבקר יום ב' דראש השנה הלכנו גם כן לעיר העתיקה וגם כן היה כל הסדר כדאתמול, ואחר התפלה רקדנו רקודים, ואחר כך חזרנו למאה שערים ואכלנו סעודת יום טוב אצל רבי אלטר בנציון והתפללנו מנחה, ואחר כך למדנו בספרי רבנו ז''ל ועשינו רקודים, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב היו עיפים ושכבו לנוח, ואני וחברי רבי ישראל דב רקדנו מתוך העיפות בכל פעם בניגון אחר, וככה רקדנו בערך שמונה שעות רצופות ויותר, בכח ותקף עד סמוך לאור הבקר, בחיות ושמחה בתוך גדל העיפות שלנו של כמה ימים שעבדנו וטרחנו בעבודת ה', אף על פי כן החיות מהנגינה והשמחה של ההתקרבות לרבנו ז''ל, נתן לנו כח ועצם לזה, ברוך השם שזכינו עד כה.
והנה כן עבר עלינו ברוך השם ימי אלול, והראש השנה הקדוש של שנת תרפ״ה בשמחה וחיות והתעוררות ואהבה עזה ביננו ובין כל אנשי שלומנו, וכן נשאר רבי ישראל דב בעשרת ימי תשובה גם כן בירושלים עיר הקודש עד אחר יום הכפורים, והתגורר אתי בבית מדרשנו הנזכר לעיל, ועשינו ביחד בעבודת ה' כנזכר לעיל, וכן התפללו אנשי שלומנו במנין בבית מדרשנו כל ימי עשרת ימי תשובה, ואמרנו באשמורת הבקר סליחות.
והנה אנחנו עשינו אז בעבודת ה' ביחד כדרכנו, ובלילה הייתי יחד עם חברי רבי ישראל דב הנזכר לעיל, וביום הצטרפו עמנו גם הרב אלטר בנציון ויעקב זאב, והיינו לומדים תורה מליקוטי מוהר״ן ביחד והתבודדות ורקודים, וגם היינו הולכים לכותל המערבי ולמקומות הקדושים להרבות בתפלה והתבודדות, ומלבד זה הייתי בעצמי לומד שעורים מיחדים כסדר, בליקוטי מוהר״ן וליקוטי הלכות וליקוטי תפלות, ועבודת ה' והתבודדות, והייתי מרגיש חיות גדול בעבודת ה' והתקרבות לרבנו ז''ל, והזכרנו עצמנו ממירון משנה דאשתקד, וההכנות על יום הכפורים הבא עלינו לטובה, ודברנו מזה הרבה לעורר ולהזכיר עצמנו.
~ פרק קמג
והנה בעשרת ימי תשובה הקדושים האלו באו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב בכל תפלה מהשלש תפלות ביום להתפלל עמנו בעיר העתיקה, והיו הולכים בחזרה למאה שערים, ובליל ערב יום הכפורים ישנתי מעט, אבל לא יכלתי לישון מרוב ההתעוררות והצפיה ליום הקדוש והנורא, שצריך הכנה רבה בתשובה ותפלה והתבודדות, ובפרט שלבי המר לי על כי זה יום הכפורים הראשון שאני נשוי, אבל אני מחוץ לביתי ורחוק מביתי גם בכח וגם בפעל, והייתי מבקש ומרבה בתפלה, אולי יהיה לי בשנה הזאת הישועה שלי.
ואחרי חצות עשיתי כפרות כנהוג, אחר כך סליחות ולא יכלתי לישון עוד, ובבקר רצתי למקוה ולהתפלל, ואכלתי מה שאכלתי והלכתי לכותל המערבי, והיו כבר הרבה אנשים מאד ובהתעוררות גדול כנזכר לעיל, ובליתי איזה זמן באמירת תיקון הכללי והתבודדות ובקשה ותפלות של יום כפור מליקוטי תפלות, והלכתי לשמעון הצדיק, ושם יש גם כן התעוררות גדול כנזכר לעיל, ובליתי שם גם כן בתפלות והתבודדות כנזכר לעיל.
ואחר כך נכנסתי למאה שערים לביתו של רבי אלטר בנציון, ואכלנו ביחד סעודת ערב יום כפור בהתעוררות, וחזרתי לעיר העתיקה, ואמרתי תפלות של ערב יום כפור מזקני, אביו של השל״ה זצ״ל בספרו ברית אברהם, המתחיל ״תכלית הימים והלילות״, וודוי הגדול ושאר תחנות ובקשות, והלכתי עוד הפעם למקוה ולהתפלל מנחה אצל כותל המערבי, והנה הדחק אז רב מאד מלגשת אל הכותל וההתעוררות גדול מאד מאד.
והתפללתי מנחה של ערב יום הכפורים ועל חטא, בבכיה ותשובה והתעוררות במנין, ואמרתי תיקון הכללי ותפלות ותהלים והתבודדות, ואחר כך עוד פעם מקוה ומלקות, וכן באו אז הרב אלטר בנציון ויעקב זאב והביאו אתם הסעודה המפסקת, והלכו לכותל המערבי ולמקוה ובאו לבית מדרשנו ואכלנו סעודה המפסקת שם, וברכנו בךכת המזון בהתעוררות רב ותשובה ובכיה, ורבי נפתלי הכהן בא והתפלל מנחה בבית מדרשנו.
ואחר כך באו כל אנשי שלומנו בבית מדרשנו לתפלת כל נדרי, ואמרנו תפלה זכה. גם אמרנו תפלות מליקוטי תפלות וודוי דברים, והכל בבכיה רבה והתעוררות גדול ועצום ותשובה, וכל אחד נגש לחברו בנתינת שלום, וברכת חתימה טובה ושנה טובה בבכיה והתעוררות גדול וכן לכל הקהל, ואחר כך אמרו כל נדרי בהתעוררות רב, ואור זרוע לצדיק וגו', והוצאת ספרי תורה קודם כל נדרי, הכל בהתעוררות ובמה ו״סלח נא" וגו', (והזכרנו את עצמנו דברי רבנו ז''ל, שכפי הסלח נא שפועלים ביום כפור כן יש לו חנכה, הינו שכל אחד צריך לפעל מהשם יתברך ביום כפור סלח נא), וכן כל התפלה של ליל יום כפור הכל בכוונה והתעוררות רב ובכיה. 
ואחר התפלה הרבה אנשים הלכו לביתם ושם אמרו תהלים וישנו קצת, והרבה נשארו בבית המדרש לומר תהלים ולהיות נעור כל הלילה, וכן אנחנו נשארנו בבית המדרש כל הלילה, ואמרנו שני פעמים תהלים כמנין כפר, כי בכל התהלים יש ק״נ מזמורים, ושני פעמים ק״נ הם שלש מאות כמנין כפר, ותפלות והתבודדות, וגם עשינו כל פעם רקוד עם ניגון על הפסוק כי ביום הזה יכפר עליכם, וכן בלינו כל הלילה.
אבל יעקב זאב חברי התנמנם מעט והיה לו חלום, והיה לו מזה צער ויסורים גדולים, ולא ספר מזה לשום איש רק לי (כי הייתי חברו הנאמן), ואני דברתי על לבו, אבל לא הפיג צערו מלבו, עד כי אנחנו הלכנו כלנו באשמורת הבקר לכותל המערבי, ואז נשאר הוא יעקב זאב לבדו, ואמר תיקון הכללי ותפלות בבכיה ובדמעות שליש ובצער עצום ועמק עד הלב, וזה הפיג קצת צערו.
ואנחנו הלכנו יחף עד הכותל המערבי, ודברתי עם רבי אלטר בנציון מה יהיה התכלית ממני, לאומן אינני זוכה לבוא, שלום בית אין לי, ואני נע ונד ועוררתי אותו לבקש רחמים עלי, וגם על חברי יעקב זאב, ואמרנו תיקון הכללי ותפלות והתבודדות עד אור הבקר, ובהרהורי תשובה וודוי דברים.
ובאור הבקר חזרנו לבית מדרשנו וכבר באו שאר אנשי שלומנו, ותיכף התחילו להתפלל תפלת שחרית בהתעוררות רב, ורבי נפתלי הכהן התפלל לפני העמוד תפלת שחרית, ואחר קריאת התורה קודם תפלת מוסף הלכנו הרבה אנשים לכותל המערבי, והיו שם הרבה אנשים מאד והתעוררות גדול, כי באים הרבה אנשים מכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, ביו שחרית למוסף. ובין מוסף למנחה, ובין מנחה לנעילה, להתפלל ולבקש (מלבד המנינים שמתפללים כל התפלות של היום בצבור אצל כותל המערבי), וכן יש שנעורים שמה כל ליל יום הכפורים, וכן יש הרבה שבאים שמה בבקר קודם התפלה.
ובכלל יש התעוררות גדול ועצום מאד כשמזכירים את עצמנו, כי פה במקום הקדוש הזה היה כל העבודה הקדושה והנוראה של היום הקדוש והנורא הזה, כל עבודת הכהן גדול במקודש ובקודש הקודשים, והרעש הגדול וההתעוררות שהיה נעשה פה בבית הגדול והקדוש הזה ביום הזה, ושכל כלל ישראל התפללו יחד והתודו את עוונם, והכל מה שאנחנו מזכירים בסדר העבודה של מוסף יום כפור היה רק במקום הזה, ובפרט כשבאים להתפלל מוסף ולהזכיר העבודה בפינו, לשלם פרים שפתינו ולהיות חשוב כאלו עשינו גם היום העבודה.
ובכן בלינו שם בערך כשעה בתפלה ובקשה ותשובה והתבודדות וחזרנו לבית מדרשנו, והתחיל אחר כך הבעל מוסף שלנו רבי דוד חלאדנקי להתפלל תפלת מוסף בהתעוררות רב, ובפרט כשהתחיל העבודה אתה כוננת בהתעוררות עצום ורב, והיה לי ממש התפעלות הנפש מזה, וגם כי הנני מסתכל ומביט שפה לנגדי רחוק איזה אמות, שם בקודשי הקודשים (שרואים מבית מדרשנו קרוב מאד) היה הכל, ואחר כך כשמזכירים שם איך נחרב בית מקודשנו ואבדנו כל אלה, ועצם הצרות העוברים וגוברים יותר ויותר, ובפרט כשהזכירו מעשרה הרוגי מלכות, היה רעש גדול ובכיה רבה מעמק הלב מאד מאד.
ואחר הלכו אנשים לכותל המערבי, ואחר כך התפללו מנחה גם כן בהתעוררות, ובפרט תפלת נעילה בהתעוררות רב ועצום, והתגברות להתפלל בכונה רבה עד גמירא, ואחר כך התפללנו ערבית ועלינו על הגג של בית מדרשנו לומר קדוש לבנה, ואחר כך עשינו רקודים בשמחה כמי שנוצח את המלחמה, והלכתי לבית אחד מאנשי שלומנו לאכל סעודת מוצאי יום כפור בשמחה, ברוך השם שזכינו לכל זה.
~ פרק קמד
והנה כן עבר עלינו ברוך השם גם יום הכפורים הקדוש והנורא בהתעוררות ותשובה ועבודת ה', וחברי הרב ישראל דב חזר לביתו לטבריה, ואני נשארתי לבדי בבית המדרש ועשייתי ברוך השם בעבודת ה', וביום היו באים בבית מדרשנו גם הרב אלטר בנציון ויעקב זאב חברי, אבל לא היו מתמידים לבא כבראשונה מחמת שהוא ערב יום טוב של חג הסכות, וצריך לעשות סכה ולהכין הארבעה מינים לולב ואתרוג והדסים, אבל בשבת שבין יום כפור לסכות, באו לכל התפלות לבית מדרשנו בעיר העתיקה להתפלל ומשם לכותל המערבי כנזכר לעיל.
והנה אנחנו עשינו בחצר בית מדרשינו את הסכה הבנויה מכבר מעצים, שהיה לעזרת נשים כל השנה, וכסינו את הגג בסכך כדי שיהיה סכה כשרה בשבילנו על חג הסכות, וגם בשביל הבית המדרש לאכל שם בהילולא דרבנו ז''ל ובשבת בשלש סעדות, וכן קניתי לי אתרוג ולולב ושאר המינים, וכן עבר אז עלי הימים שבין יום הכפורים לסכות בעבודת ה' כמאז, והייתי מתפלל כל יום בבוקר אצל כותל המערבי במנין של השמש רבי נח ז''ל, והייתי מבלה הרבה אצל כותל המערבי, בתהלים ותפלות של חג הסכות ושלש רגלים, וכן ביום השישי ערב שבת קודש הייתי אצל הכותל ואצל שמעון הצדיק זכותו יגן עלינו, אמן בתפלות והתבודדות, ואחר כך הלכתי למאה שערים אצל רבי אלטר בנציון, וראיתי את הסכה שעשו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ביופי והדר, ואחר כך חזרתי לעיר העתיקה והייתי עוד אצל כותל המערבי.
ואחר כך קבלנו שבת קודש ותפלת מעריב בבית מדרשנו, ואכלתי בבית מדרשנו את סעודת שבת שקניתי לי כדרכי, ובבקר בשבת קודש התפללנו גם כן בבית מדרשנו, וכן באו אז הרב אלטר בנציון ויעקב זאב כדרכם, ואחר כך הלכנו לכותל המערבי כנהוג, ואחר כך הלכו לביתם למאה שערים, ואני נשארתי לאכל בבית מדרשנו, ורבי נתן ברבי פנחס יהושע מאנשי שלומנו הביא לי פשטידא וחמין, שקורין טשאלינט, ומאז היה מביא לי בכל שבת ויום טוב.
ואחר כך באו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, והתפללנו מנחה במקדם, וישבנו לאכל ביחד סעודה שלישית, ולמדנו איזה שעות בהתעוררות וחיות גדול בספרי רבנו ז''ל, ועשינו הרבה רקודין בנגונים וזמירות בשמחה וחיות גדול, עד שבאו אחר כך כל אנשי שלומנו לסעודה שלישית אחר כמה שעות, וישבנו אז גם אתם ביחד, ובילינו כל הקהל ביחד גם כן איזה שעות בלמוד ונגונים ורקודים ותפלת ערבית.
ואחר תפלת ערבית חזרו לביתם, ואני נשארתי בביתי (הינו בבית מדרשנו שהיה אז ביתי), ובבקר יום א' והוא ערב חג הסכות הלכתי לכותל המערבי להתפלל, וגם בליתי שם איזה זמן בתפלה והתבודדות, ואחר כך הלכתי למערת שמעון הצדיק, ושם בליתי כמה שעות באמירת תיקון הכללי, ותפלות של חג הסכות ושלש רגלים והתבודדות בחיות והתעוררות הלב, ומשם הלכתי למאה שערים לרבי אלטר בנציון, וראיתי איך יעקב זאב חברי מתקן ומקשט הסכה ותולה הסדינים ונוי סכה, ואחר כך חזרתי לעיר העתיקה לבית מדרשנו.
והלכתי עוד פעם למרחץ ולמקוה לכבוד יום טוב קודש, והלכתי לכותל המערבי, ושם בליתי כבר כל הזמן עד הלילה בתוך רוב עם הבאים לשם, והתפללתי שם מנחה במנין, ועסקתי בתפלות ועבודת השם יתברך והתבודדות והכנה ליום טוב, בתשוקה וכסופין בחיות והתעוררות, ואחר כך חזרתי לבית מדרשנו ושם התאספו כל אנשי שלומנו, והתפללנו ערבית של יום טוב קודש בחיות והתלהבות ושמחה, ואחר התפלה רקדנו רקודין בנגונים של יום טוב וחזרו כלם לביתם.
ואני נכנסתי לסכה שלי (שהוא עזרת נשים כנזכר לעיל), ושם אמרתי היהי רצון שאומרים, וקבלת האשפיזין לתוך הסכה כידוע, והיה לי חיות גדול מזה, כי זה הפעם הראשון שאני בחג הסכות בירושלים עיר הקודש, (ובפרט בעיר העתיקה ובין אנשי שלומנו), ואכלתי שם מה שהכנתי לי, ואחר כך ישנתי שם בחיות גדול חיות של סוכה (וירושלים נקרא סוכת שלם) ותענוג גדול, וגם8 חלמתי שראיתי צדיקים גדולים, וגם בליתי שם בעבודת ה'.
ובבקר השכם הלכתי למקוה והיתי אצל כותל המערבי קודם התפלה כנהוג, ואחר כך התפללתי בין אנשי שלומנו שהתקבצו והתאספו בבית מדרשנו שם, והתפללנו בחיות והתלהבות והתעוררות גדול, ובפרט השמונה עשרה של יום טוב והלל השלם וההושענות, בהתעוררות רב ותשוקה וכיסופין וגעגועין לבנין בית המקודש, ועבודת ה' והתקרבות לצדיק, ומקודם ברכנו על הארבעה מינים בסוכתנו גם כן בהתעוררות, ואחר קריאת התורה עשינו רקוד גדול במעגל בניגון ושיר.
והלכנו כלנו בחיות וחשק גדול והתעוררות רב, להתפלל מוסף אצל הכותל המערבי, וכאשר באנו לסמטאות שלפני הכותל המערבי, כבר היה דוחק רב של אנשים שהלכו לכותל להתפלל מוסף ולעלות לרגל, כי מכל הבתי כנסיות והבתי מדרשות שבירושלים הולכים להתפלל מוסף ולעלות לרגל, ובודאי הדוחק של האנשים רב ועצום, וההתעוררות גם כן עצום ורב.
ובפרט בהגיענו סמוך לכותל המערבי בודאי הדחק יותר רב, וקשה מאד להגיע לאיזה מקום לעמוד שם, ובפרט לזכות לנשק אבני הכותל כמעט שהוא מן הנמנע. ובהגיענו לכותל העמדנו עצמנו להתפלל מוסף בהתלהבות והתעוררות עצום, ותשוקה וכסופין וגעגועין עצומים מאד, שנזכה לראות בבנין בית המקודש ולעשות תמידים כסדרם ומוספין כהלכתם. ובבכיה מתוך כסופין. ובפרט בחזרת התפלה ובהזכיר השליח צבור ומפני חטאינו, ממש נמס לבנו למים, ובפרט באמירת ותערב לפניך עתירתנו כעולה וכ''ו, אנא השב שכינתך לציון עירך וסדר העבודה לירושלים וכ''ו, ההתעוררות גדול ועצום בלי שעור ובכיה מתוך כיסופין עד כלות הנפש, וכן גמרנו תפלת מוסף ואמרנו תיקון הכללי והתבודדות וכ''ו וכ''ו.
ואחר כך הלכנו לעלות לרגל עד הר הבית, עד למקום המקדש עד המקום שמותר לטמאי מתים לילך בו, ואמרנו ומפני חטאינו ומלך רחמן, אבל הכל בעל פה, כי להביט בסידור לא היו מניחים הגוים והשמש הערבי של מקום המקדש בשום אפן, וכן אצל שאר מקומות הקדושים כמו קברי מלכות בית דוד, הגוים לא נותנים להביט בסדור, כי יראים שלא יפעלו בתפלה להגאל, ואף על פי כן עשינו שם איזה פעמים בעלותנו לרגל רקוד גדול במעגל בניגון, והשמש הגוי הנזכר לעיל ראה ובערה בו חמתו אבל לא יכול לעשות כלום.
ואחר כך נכנסנו למקום לשכת הגזית, ששם ישבו הסנהדרין אשר חציו בקודש וחציו בחול, וכהיום בעונותינו הרבים זה רבות בשנים, שקבעו שמה הערבים את מקום בית משפטם והקאדי (השופט) בראשם, אבל אחר איזה שנים, אחר שחזרתי מחוץ לארץ כבר היו סוגרים את לשכת הגזית, ולא מניחים את היהודים להכנס.
וכן אחר כך התחילו גם למנוע מלגשת עד מקום המקדש לעלות לרגל, והיו מניחים רק לעמוד מרחוק, ואחר כך מנעו גם את זאת, ומאז התחילו להפסיק לילך לעלות לרגל למקום המקדש, וזה כמה שנים שלא הולכים יהודים לשם כלל, רק היו הולכים לכותל המערבי להתפלל מוסף, ואחר כך היו הולכים על "רחוב המידאן" "בחצר ראדשקויצער", שהוא חצר של יהודים סמוך לבתי מחסה ושם רואים כל מקום המקדש.
ואחר המאורעות האחרונים, זה כמה שנים שלא נפסקו הרציחות והריגת ישראל יום יום, ונהרגו כמה יהודים ברחוב חברון אצל בית מדרשנו, וברחוב מידאן ובסמטאות שלפני כותל המערבי, וברחוב הבאטראק (רחוב דוד).
ומאז נשבתו ונשמו כל אלו הדרכים לגמרי, ודרכי ציון אבלות מבלי באי מועד, ורק נשאר שארית הפליטה בעיר העתיקה, הלא המה בתי מחסה ורחוב היהודים, וכשהולכים מעט יותר דמו בנפשו, ולכותל המערבי הולכים בדרך החדש שאצל בתי מחסה שנבנה ונסלל זה מקרוב, ולראות מקום המקדש הולכים בחצר ישיבת פורת יוסף של חכמי הספרדים, אוי לנו שעלתה בימנו כך, וברוך השם על שארית הפליטה הנזכר לעיל, יהי רצון שיבוא משיח צדקנו במהרה בימינו ויגאלנו גאולה שלמה במהרה בימינו, אמן.
נחזור לעניננו ולשנה שאנו מספרים עליה הלא היא שנת תרפ״ה, ובכן ממקום לשכת הגזית, (שקורין מחכמה), הלכנו לחצר ראדשקויצער ששם רואים את כל הר הבית ומקום המקדש, ואמרנו גם שם ומפני חטאינו וימלך לסמן בבכיה והתעוררות, ואחר כך עשינו שם רקוד והלכו כל אחד ואחד לביתם, והכלל כי הרגשתי אז ביום טוב קודש התעוררות גדול, והתחדשות והתנוצצות המוחין, וכיסופין וגעגועים ובכיה מתוך כיסופין ותשוקה, ובפרט בתפלות ובפרט בתפלת מוסף כנזכר לעיל.
ובכלל יש התעוררות גדול בירושלים עיר הקודש, ובפרט אצל כותל המערבי ביום טוב קודש, והרבה בכיות נשמעים שם מגדל הכיסופין והגעגועין לשם יתברך ולבנין בית המקודש, ואין לשער ולהעריך ההתעוררות וההתחדשות והתנוצצות המוחין, ובפרט אצל אנשי שלומנו בתפלתם ובלמוד ספרי רבנו ז''ל, והשמחה והנגונים והרקודים הנעשים אצלנו כידוע, ברוך השם שזכינו לכל אלה.
~ פרק קמה
והנה נפלאתי מאד על הרב אלטר בנציון ויעקב זאב חברי, כי לא באו בליל חג הסכות להתפלל בבית מדרשנו אשר בעיר העתיקה כמנהגם תמיד, וגם בבקר גם כן לא באו, והיה לי יסורים גדולים מזה, ואחר כך ראיתי את רבי אלטר בנציון באותו היום, שבא לכותל המערבי ולעלות לרגל, והלכתי אתו למאה שערים לביתו לאכול סעודת יום טוב, ושאלתי אותו למה לא באו אתמול בלילה וגם היום בבקר לא באו, להתפלל בבית מדרשנו כמנהגם תמיד לבוא בכל שבת ויום טוב, ורק רבי אלטר בנציון בא לבד, וגם הלך ישר לכותל המערבי, ויעקב זאב לא בא כלל.
והשיב לי כי היו יגעים מאד מטרדת החג וליפות הסוכה, וגם יעקב זאב הוא חולה, והלכתי תכף עמו לביתו כנזכר לעיל, ומצאתי את חברי יעקב זאב חולה ושוכב במטה,וספר לי כי הוא חולה, ושבכבדות גדול ישב מעט בספה בלילה הראשונה, ואכל רק הכזית הראשון בסוכה לקיים מצות עשה דאוריתא, והיה לי יסורים גדולים מחלשתו.
כי היינו חברים באהבה עזה שאין כמותה ואין דגמתה, ולא היינו יכולים לחיות יום אחד מבלי לראות זה את זה, ובפרט שידעתי מהחלום שחלם לו בליל כפורים, ושום איש לא יודע מזה רק אנכי, ויראתי ודאגתי מאד עליו מחמת זה, ובקשתי עליו רחמים בכל לב ונפש.
וכן נכנסתי עם רבי אלטר בנציון לסוכתו, ואכלנו ביחד סעודת יום טוב ואחר כך נכנסנו בחזרה לביתו, וישבתי אצל חברי יעקב זאב החולה, וחזקתי אותו בדברים שיתחזק בשמחה, כי שמחה היא רפואה, וכן למדתי אז עם הרב אלטר בנציון תורה מליקוטי מוהר״ן המדברת מיום טוב, והיה לי התבודדות עליה ותשובה ובושה, ואחר כך עשינו רקודים.
והתפללתי מנחה במאה שערים, ונכנסתי חזרה לביתם והתעכבתי עד הלילה, ואחר כך חזרתי לעיר העתיקה (מחמת כי צריך לי תכף בבקר הארבעה מינים שלי) לבית מדרשנו, ושם התפללתי ערבית, והשכנים נתנו לי מה שהביא לי רבי נתן נרו יאיר אוכל לסעודת יום טוב שחרית, והיה סיר עם בשר ורגל, וכשראה רבי נתן נרו יאיר שאינני שם בבית המדרש, הניח את זה אצל השכנים, שכשאבוא יתנו לי את זה.
ונכנסתי לסוכה ואכלתי מעט מזה, אבל לא הרבה, כי הרגשתי בעצמי שאינני בקו הבריאות בשלמות, וגם כשישנתי בסוכה היה ראשי כבד עלי מאד, ולא יכלתי לישון מחמת החום, והרגשתי בעצמי חולה, ואף על פי כן קמתי בבקר והלכתי עם הטלית והארבעה מינים שלי למקוה ולכותל המערבי להתפלל שם, והיה קהל גדול כנהוג להיות שם כל ימי החג הרבה אנשים מאד כל היום, והרבה אנשים חדשים שבאים לעלות לרגל ולא היו ביום טוב הראשון של חג, ויש להם תשלומין כל שבעה, ובכן בליתי שם הרבה זמן באמירת תהלים ותפלות של חג הסכות ושלש רגלים, ושאר תפלות והתבודדות אף על פי שראשי היה כבד עלי, ואחר כך הלכתי לבית המדרש שלנו לאכול בסוכה שלי שם.
והיה לי אז צער ויסורים מאד, משני אנשים חשובים ובעלי השפעה בירושלים, שבאו אצלי ומררו לי את חיי שאעשה שלום בית, ועשו לי פחד, ובכלל כל הזמן לא היה לי מנוחה שלמה מזה, שהיו באים כל פעם אנשים ומטרידים אותי, ומבלבלים את דעתי ומוחי, ומחרפים ומבזים ומבישים אותי ומפחידים אותי לעשות אתנו רעות חס וחלילה כדי שאעשה שלום בית.
אבל אז ביום הזה באו הנזכר לעיל והתעקשו עלי בעקשנות רב ולא יכלתי לדחותם מעלי בשום אופן, עד שסוף כל סוף פטרתי אותם מעלי, ששלחתי אותם שילכו לדבר עם רבי שלמה וקסלער, ואיך שהוא יגמור אתם אקים את זה, והיה לי מהם יסורים וצער גדול, ומזה הוספתי מחלה על מחלתי ונעשיתי חולה ביותר, ואף על פי כן הלכתי עוד פעם למאה שערים לבית רבי אלטר בנציון לראות את שלום חברי יעקב זאב.
וספרתי להם את יסורי מהאנשים הנזכר לעיל, שצערו אותי מאד בענין שלום בית, וספרו לי שגם הם יש להם יסורים אלו, ושאחד משני האנשים הנזכר לעיל בא לרבי
אלטר בנציון בערב סכות, והטריד אותו הרבה בענין זה, וגם עוד הרבה אנשים מצערים אותם יום יום על זה, ובפרט כשרואים אותי יוצא ונכנס לבית הרב אלטר בנציון, ומפני זה בזמן האחרון לא הייתי יוצא כמעט חוץ לעיר העתיקה, רק הם באו תמיד אלי לבית מדרשנו לעיר העתיקה.
אך כעת שהוא חולה ומפני זה אינם יכולים לבוא אצלי, ולזה הכרחתי אני לילך אצלם, כי איך אוכל לסבול ולחיות שלא לראות אוהבי בנפש וחברי הדבוקים בי בלב ונפש אכלו יום אחד, וגם מפני המריבות והדבות של אנשי העיר, הייתי נזהר מאד שלא אלין אצל רבי אלטר בנציון,ואפילו כשכבר היה מאחר מאד כמה שעות בלילה, הייתי חוזר לעיר העתיקה למקומי.
ובכן בליתי שם מעט וחזרתי לעיר העתיקה לבית מדרשנו, ושם כבר הנחתי את עצמי בסוכה של בית מדרשנו ממש חולה, ובלילה כבר לא יכלתי לישון כלל, ומוחי בער בי מאד מחמת גדל החום, וראשי וכל אברי כבדים עלי מאד, ובבקר התחלתי להקיא הקאות הרבה, וגם היה לי חלי המעים גדול מאד, ויצאתי לצרכי בבית הכסא פעם אחר פעם בלי שעור בכל רגע ורגע, ומפני כך ישבתי בבית הכסא זמן רב, עד שהרגישו בי השכנים ובפרט רבי מאיר הזקן, והביאו אותי בחזרה לבית המדרש, והביאו לי כלי אצל הדלת להקיא ולצאת לצרכי.
וגם הביאו את אנשי שלומנו רבי נתן ורבי שלמה וקסלר, והם הביאו לי לימונים להחיות אותי ומים חמים וישבו אצלי, ואני בכל פעם הצרכתי להקיא ולצאת לצרכי, ולא יכלתי להתחיל להתפלל עד זמן רב, הינו איזה שעות, והתחלתי להתפלל מעט מעט משכב על הספסל, וכמה פעמים יצאתי לצרכי באמצע התפלה, ובכבדות גדול וביסורים גדולים עד שגמרתי התפלה, וכן שכבתי על הספסל ביסורים אלה עד אחר הצהרים, והיה שם רעש אצל השכנים ואצל אנשי שלומנו, ורצו לקרא לי רופא ולא הסכמתי בשום אופן.
ובכן בא אז גם רבי אלטר בנציון וראה את מצבי והרעש מהשכנים, ויעצני לילך אתו לביתו ולהיות שם עד שאהיה בריא, וגם אולי השינוי אויר ישפיע עלי לטובה, ובכן אחז בידי והתחזקתי בכל כוחי והלכתי אתו לאט לאט, "וברחוב הבאטראק" ראינו רעש גדול מיהודים ספרדים בכלי זמר ובניגונים ורקודים, ושאלנו מה זאת, והשיבו כי זהו שמחת סיום ספר תורה שגמרו לכתוב, והכניסו את הספר תורה אז לאיזה בית כנסת, ואמר לי רבי אלטר בנציון שזה סימנא טבא.
וכן הלכנו עד שער יפו ושם ישבנו על עגלה ונסענו ער מאה שערים, ונכנסתי לבית רבי אלטר בנציון והכינו לי מטה בחדר אחד, ושם הנחתי את עצמי, והם כלם ישבו וישנו בחדר השני, וגם יעקב זאב חברי היה מוטל חולה בחדר השני, ואני בכל כוחי ובנסים עצרתי את עצמי בכל הדרך מלהקיא ומלצאת לצרכי, אבל תכף בעת בואי לביתם, תכף התחיל הענין כבתחלה, והביאו לי כלי אצל המטה ושם הקאתי ויצאתי לצרכי בכל פעם, והם הוריקו אותה בכל פעם. אבל הבעל דבר לא שקט ועשה רעש אצל השכנים, והם הקימו צעקות ומריבות על מה שהם מניחים אותי בביתם, ואינם שולחים אותי לזוגתי, והקטטות והמריבות גברו עד לב השמים עד חצות הלילה התקוטטו, ואני היה לי צער גדול מזה, ולפנות ערב באו קצת מאנשי שלומנו לבקר אותי, וכן בא אז "רבי מאיר אנשין" ועוד אנשים, ונתנו לי מעט כסף והבטיחוני להתפלל עבורי, וגם להזכירני לטובה בלילה הזאת (כי היתה ההילולא של רבנו ז''ל), בעת שישבו כל אנשי שלומנו ביחד, וכן הלך אז רבי אלטר בנציון לעיר העתיקה וישב ביחד עם אנשי שלומנו ואחר כך חזר אצלנו, ואני שכבתי כל הלילה חולה מאד, וגם בצער ויסורים מהקטטות והמריבות של השכנים ואנשי העיר, וראינו שזה לא טוב בשבילי כלל להיות בביתם, וגם כי הרעש יתגבר יותר ויותר.
ובכן תכף בבקר החזיק רבי אלטר בנציון בידי, ויצאנו החוצה ושכרנו עגלה ליסע עמנו עד העיר העתיקה, ותיכף כשישבנו על העגלה בא לנגדנו אחד מהקרובים שלי, בן דודי רבי מרדכי לייב, ואמר ששמע שאני חולה על כן בא לראות אותי. ואמרתי לו שכבר הוטב לי, ועזב אותנו והלך לו.
ואנחנו נסענו עד שבאנו לבית מדרשנו, וכבר היה בית מדרשנו מלא מאנשי שלומנו שבאו להתפלל יחד ביום ההלולא דרבנו ז''ל, וכבר אמרו הלל השלם, ואני השכבתי עצמי תיכף על הספסל חולה מאד, והם גמרו את התפלה בהתעוררות והתלהבות גדול, וגם היו דולקים הרבה נרות של שמן זית לכבוד ההלולא, וגם עשו רקודים וגם הכינו את עצמם לסעודה שיעשו אחר הצהרים ביחד.
ואני שוכב חולה בכאב וביסורים, ובניסים גדולים שגמרתי התפלה משכב על הספסל, ואשת רבי נתן נרו יאיר קראה את הרופא דוקטור נימאן מהוספיטאל (בית חולים) "ביקור חולים", ובא אלי וכתב אותי שאכנס לבית החולים, (הינו להוספיטאל בקור חולים הישן שבפנים העיר העתיקה, כי מבית החולים בקור חולים החדש שבעיר החדשה עוד לא היה עדין שום זכר), ואני לא היה לי חשק כלל לזה.
אבל בעל כרחי שלא ברצוני באין ברירה, הוכרחתי להסכים לילך לבית החולים הנזכר לעיל, ולקח אותי אחד מאנשי שלומנו בידי האחת ואחד בידי השניה, וככה הוליכוני עד בית החולים הנזכר לעיל, ושם הכניסו אותי מקודם למרחץ, והלבישוני בגדי לבן כמנהג בית החולים, והשכיבו אותי במטה אצל שאר חולים, וגם הרופא כתב לי רפואה באבקות ובבקבוקים, אבל אני רימיתי אותם ובשום פעם לא שתיתי את הרפואות שלהם, ורק הכנסתי אותם לתוך פי ותיכף הקאתי אותם שלא בידיעתם.
וכן שכבתי אז בבית החולים יום חמישי ויום שישי חולה וכואב, וגם בצער על שאני שוכב בבית החולים, וגם נדכה ומצטער משאר החולים המיללים וגונחים, ורק ספרים של רבנו ז''ל, היה לי איתי והם החיו אותי, וגם אנשי שלומנו היו באים לבקר אותי, ובפרט רבי אלטר בנציון היה בא בכל יום שמניחים לכנס.
והדוקטור נימאן היה מבקר החולים פעם אחת ביום ופעם אחת בלילה, ורופאה אחת היתה תמיד אצל החולים, ואצל מטתי היה חולה זקן אחד, שנסע אתי פעם לחברון כנזכר לעיל, וגם אחר החתונה שלי ראיתי אותו תמיד במאה שערים, וביקש אותי ליקח ממנו כסף, ואמר לי שבכל פעם שתהיה צריך כסף, אל תתביש ותיגש אצלי ואתן לך או אלוה לך כמו שתרצה, אבל אני לא רציתי ולא לקחתי ממנו שום פעם, וקרבני מאד ובליתי איתו הרבה בדבורים.
וגם ראיתי חולה אחד יושב והוא נטול כח (פאלאזירט שקורים משתק) הידים והרגלים ר״ל, וכשרצה לעמוד הוכרח לעזר אנשים, שיעמידו אותו ויושיבו אותו ונכנס זה החולה אצלנו וספר לנו שהוא היה גבור עצום מאד, ובגבורתו אז היה מראה גבורות נוראות לפני ההמון, והראה לנו את אותות ההצטינות שלו (שקורים מאנדאלין) של זאב, שקבל מהרבה מלכים ושרים לאות הצטינות על גודל גבורתו, ועל ידי גבורות אלו בא לזה שנעשה נטול כח מידיו ורגליו כנזכר לעיל.
וגם דבר שרוצה לעשות תשובה, והראה לנו פוטוגראפיעס (תמונות) שמציר עליהם הגבורות שעשה, ואני לא האמנתי לו, ושכני היהודי הזקן הנזכר לעיל נתן לו כסף, והבטיח לעשות לו טובות, ואחר כמה שבועות ספר לנו בבית מדרשנו "רבי שמואל שינקער", שיש גבור אחד מטל חולה בבקור חולים והוא בעל תשובה, ובל״ג בעומר מצאנו אותו במירון, ושם עשה תשובה ותפלה כהוגן, וגם התחיל בחסידות ברסלב ונעשה שם בריא, והיה לו רפואה שלמה, ושב לבריאותו וגבורתו, וכאשר יבואר להלן באריכות.
~ פרק קמו
והנה אנכי הייתי מטל בצער, ומתוך הצער בכיתי ופרשתי שיחתי לפני השם יתברך הרבה בלחש שלא ירגיש שום אחד, ובפרט בערב שבת קודש (שהיה אז שבת חול המועד סכות), שהזכרתי עצמי עבודתי שהייתי עושה בעבודת ה׳ וכעת אני מוטל כאן, ובכיתי ופרשתי שיחתי לפני השם יתברך אז ביותר, ואחר כך לפנות ערב בא אלי רבי אלטר בנציון, והביא לי איזה מאכלים על שבת קודש, וישב מעט אצלי ודיבר איתי וממש החיה אותי מאד בזה, ואחר כך הלך לדרכו, ואני התפללתי מנחה וקבלתי שבת קודש ותפלת ערבית, ואכלתי מעט וכן שכבתי עד הבקר.
ובבקר הרשו לי לירד לבית הכנסת של בקור חולים, ושם מתפללים במנין, ובפרט בשבת ויום טוב, וירדתי מלובש במלבושי בית החולים, ושם שאלתי לי טלית והתפללתי בצבור שחרית והלל והושענות, ואחר כך קראו במגלת קהלת (כמנהג נוסח אשכנז), ואחר כך קראו בתורה, והבעל קורא היה רבי דוד קאלמינאוויטץ שמקרב לאנשי שלומנו, והוא ידידי וקרא אותי לעלות לתורה, ואחר כך קראו את ההפטרה מתוך נביא הכתוב על קלף כאמתתה של תורה.
כי ככה נוהגים פה הפרושים, על פי מנהג הגר״א ז''ל, שכל ההפטרות של כל השנה קוראים מתוך הנביאים הכתובים על קלף, גם כל החמש מגילות קוראים במועדם, גם כן מתוך הקלף וממגילה כתובה אשורית כספר תורה, מגלת שיר השירים קוראים בשבת חול המועד פסח, ומגלת רות בחג השבועות, ומגלת איכה בתשעה באב, ומגלת קהלת בשבת חול המועד סכות, ומברכין לפניהם כמו על מגלת אסתר בפורים, ברכת מקרא מגלה ושהחינו, מלבד בט' באב שמברכים על מקרא מגילה לבד בלי שהחינו, ואחר כך התפללנו מוסף ועליתי שוב לחדרי במטתי.
אבל היה לי חיות ותענוג גדול ושמחה רבה שזכיתי לקיים כל המצוות האלו, וכן עבר עלי השבת הזה איך שעבר במעט למוד ומעט פרישת שיחה לפני השם יתברך, ובכיסופין והשתוקקות שאוכל להיות עם אנשי שלומנו ביחד ביום הגדול והנורא, הוא יום הושענא רבה גמר הדין של ראש השנה ויום הכפורים, שיהיה בלילה הזאת, (הינו במוצאי שבת קודש הנזכר לעיל, כי אז חל הושענא רבה ביום ראשון לשבת), וכאשר בא בלילה הד״ר נימאן לבקר החולים, והוא הזדרז ובא במקדם, כדי שיוכל לילך לביתו לומר התיקון של ליל הושענא רבה (כי הוא שומר דת), וזרז את החולים לבקרם, ואמר כי גם הוא יהודי וצריך לילך לביתו.
ואני בקשתי והפצרתי אותו מאד שיחוס עלי ויניחני לילך לביתי לבית מדרשנו, כי כבר הוטב לי הרבה חליי, וכדי שאוכל לומר התיקון של הלילה הזאת ולקים המצוות הקדושות של ימי הושענא רבה ושמחת תורה הבא עלינו לטובה, והשיב לי הרופא כי זה הוא דבר שאי אפשר כעת, ואולי למחר.
אבל אני הפצרתי אותו מאד מאד עד שהשיב לי הלא אין לך המלבושים שלך, והשבתי לו שיתן פקודה לאחד מהשמשים, שילך איתי (כמו שאני מלבש בבגדים הלבנים של בית החולים) עד בית מדרשינו ושם אחליף המלבושים, ואתלבש במלבושים שלי, והוא יקח המלבושים של בית החולים בחזרה, וכן עשה, וצוה לאחד מהשמשים שילך אתי כנזכר לעיל, ואני נתתי לו תודה רבה על זה.
ולקחתי החפצים והספרים שלי, והלכתי עם השמש בכל הדרך מלבש בבגדים הלבנים המשנים של בית החולים, ןכלם ברחוב מביטים עלי בתמהון, ואני לא שמתי לבי לזה מגודל השמחה, וכן הלכתי עם השמש עד שבאנו לבית מדרשנו, ומצאתי את אנשי שלומנו יושבים עדיין בסעודה שלישית של שבת בסוכה שלנו, וכולם שמחו עלי מאד, ותיכף החלפתי את המלבושים ופשטתי את מלבושי בית החולים והחזרתים לשמש בתודה רבה.
ואני ישבתי עם אנשי שלומנו בשמחה, ואחר כך ברכו ברכת המזון והתפללנו מעריב, והלכתי עם רבי אלטר בנציון למאה שערים, ותיכף הנחתי עצמי במטה, ולא יכלתי לומר אפילו דבור אחד מתיקון ליל הושענא רבה מחמת חולשתי והחולאת, וכל הלילה שכבתי בחום חזק, וגם כי צמאתי מאד ובקשתי מרבי אלטר בנציון שיתן לי לשתות והוא היה ירא לתן לי, על כל פנים כל הלילה שכבתי בחולשה גדולה.
והנה רבי אלטר בנציון היה ער כל הלילה, ואמר משנה תורה ותהלים כולו, והיה משמש אותי ואת יעקב זאב שהיה עדין מטל חולה, ובבקר התחזקתי בכל כחי, והלכתי עם רבי אלטר בנציון וכן יעקב זאב התחזק, ונסענו כלנו לעיר העתיקה לבית מדרשנו, והתפללנו שם יחד עם אנשי שלומנו ביום הושענא רבה הקדוש והנורא, והתפללנו שם בהתעוררות רב, וגם בכיתי הרבה בעת תפלתי ובפרט בעת ההושענות.
ואחר כך הלכנו לכותל המערבי, ושם היה דוחק רב של אנשים כמו בערב ראש השנה וערב יום כפור, ומה מאד גדול ההתעוררות שם באמירת תהלים ותפלות ובקשות, ותפלת מוסף, ובילינו שם מעט באמירת תיקון הכללי ותפילות של הושענא רבה ותפלות של שמחת תורה והתבודדות, וגם מאנשי שלומנו הלכו למערת שמעון הצדיק, כי גם שם יש הרבה אנשים והתעוררות רב, כמו בערב ראש השנה וערב יום כפור, אבל אני ויעקב זאב לא יכלנו לילך מחמת חולשתנו, ואחר כך הלכתי עם רבי נתן לביתו ואכלתי אצלו בסוכה, וחזרתי לבית מדרשנו ואמרתי תהלים, והכנתי עצמי לשמחת תורה הקדוש והנורא.
~ פרק קמז
והנה התקבצו והתאספו אנשי שלומנו לבית מדרשנו, והתפללנו מנחה והדליקו הנרות לכבוד יום טוב הקדוש, וגם דברנו מעט מספרי רבנו ז''ל וגדולת יום טוב הקדוש, והתפללנו תפלת ערבית של יום טוב, בהתעוררות וחיות ודבקות ושמחה, והחזן היה מתפלל לפני העמוד בנגינה ושיר, והתחלנו לעשות ההקפות בהתעוררות ושמחה רבה, ובכל הקפה אמרתי היהי רצון שיש מהחיד״א ז''ל לומר אחר כל הקפה, ורקדתי הרבה עם הספר תורה, וכן רקדנו הרבה אצל כל הקפה בנגונים ובזמירות הרבה ושירים.
ובכן בלינו כמה שעות ברקודים ובנגונים, עם ההקפות בספרי תורות בכל מיני שמחה וחדוה מלב ונפש, ואחר כך קראו בתורה ג' אנשים בפרשת וזאת הברכה כנהוג, והיה לי אז עליה (כי לא היה לוי אחר), וגמרנו התפלה, ואחר כך נגנו נגונים של יום טוב, ורקדנו בשמחה ובצהלה והלכו כל אחד לביתו, ואני הלכתי עם רבי נתן נרו יאיר לאכול בביתו, ואכלנו סעודת יום טוב בשמחה ונגונים וגם דברנו מרבנו ז''ל.
ובבקר השכם הלכתי למקוה אשר "בבית המדרש ניסן בק", והתקבצנו להתפלל בבית מדרשנו (אשר ברחוב חברון), וכבר היו יותר אנשים מדאתמול, כי באו כולם מכל השכונות שמחוץ לעיר, כי בלילה לא באו מחוץ לעיר, רק רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, שהם היו באים תמיד לכל התפלות להתפלל אצלנו, בשביל לעבוד יחד עמי בעבודת השם יתברך, וגם כי לא יכלנו לסבול יום אחד שלא נתראה ביחד, כי ממש היתה עזה כמות אהבתנו, ויום אחד כשלא ראינו את עצמנו לא יכולנו לסבול, (האבין מיר שון נישט גיקענט איבער טראגן).
וכן היו אז "רבי צבי מברדיטשוב", "ורבי דוד חאלדינקי", "ורבי גדליה בערגער", ושאר כל האנשים, והתפללנו בכונת הלב והתלהבות, והחזנים שלנו של ראש השנה ויום הכפורים, הינו "רבי נפתלי הכהן", "ורבי דוד חלאדנקי", התפללו לפני העמוד, בנגינה ושמחה והתלהבות, ועשינו ההקפות בשמחה רבה והתלהבות עצום ביתר שאת ויתר עוז, ושמחתי את עצמי מאד מאד עם ההקפות בספרי תורות, ורבי נפתלי הכהן נרו יאיר עורר אותנו לשמח ולרקוד הרבה, כי בכל יום צריכים לשמח בשמחת התורה, ובפרט בשמחת תורה בעצמו, שכל אחד מישראל הוא בחינת ספר תורה, וכן רואים שכל אחד מישראל לוקח ספר תורה בחיקו, ורוקד ושמח עמה עם חלקו שיש לו בתורה, וכן מכרח כל אחד מישראל לעלות לתורה ביום הזה, כמובא בליקוטי הלכות בכמה מקומות.
ואמר לי אז רבי נפתלי נרו יאיר, כי אנחנו ביחד (הינו אני והוא ביחד) אדם אחד שלם, כי הוא במחשבה ובלב משמח את עצמו, אבל לרקוד הרבה במעשה ובפועל אינו יכול כל כך מפני שהוא זקן, ועל כן הוא מתפלל ואומר יהי רצון, ואני רוקד כל כך ומשמח במעשה ובפועל.
והכלל שההקפות היו בשמחה גדולה והאריך זמן כמה שעות, ואחר כך קראו בתורה, וחברי יעקב זאב היה הבעל קורא, וחתן תורה היה רבי שלמה וקסלער, כי כן מנהגו תמיד בכל שנה ושנה, לקנות חתן תורה בבית מדרשנו, וחתן בראשית היה רבי דוד החזן שלנו, ואחר כך התפללנו מוסף בכונה והתעוררות הלב, ואחד מהבעלי תפלות של הימים הנוראים התפלל לפני העמוד בכונה גדולה, ואחר כך עשינו רקוד בנגינה ושמחה.
והלכנו בחצות ירושלים בקול ששון וקול שמחה בנגינה ורקורים, ורבי מאיר אנשין הלך מלובש ומחפש (פאר שטעלט), והכריז ברחוב כרוזים שונים על מיני מכולת, לקבע מחירים בזיל הזול, לסימנא טבא לשנת שובע, לדגמה שק קמח גרוש וחצי וכ''ו' וכ''ו', וכן כרוזים מחסידות ברסלב, וככה הלכנו כל הדרך בצהלה ושמחה ורקודים במעגל עד שבאנו לבתי מחסה, ושם על המגרש הרחב רקדנו במעגלי צדק, ונכנסנו אצל חתן תורה הוא רבי שלמה וקסלער, ועשינו קדוש על היין, ואכלנו מגדים וממתקים, (ואנשי שלומנו השגיחו בעינא פקיחא, עלי ועל חברי יעקב זאב, שלא נאכל הרבה ממתקים, כי עדין היינו חולים).
והכלל שהיינו שמחים מאוד, ועשינו אחר האכילה בבית רבי שלמה ריקוד במעגל, ומשם הלכנו לבית" רבי נתן בן רבי פנחס יהושע ביטלמאכער נרו יאיר", ושם שמחנו מאד באכילת ממתקים ופשטידא ורקידה, ומשם לבית רבי מאיר אנשין וכנזכר לעיל, ומחיל אל חיל לבית רבי בן ציון הגבאי שלנו, ומשם לבית רבי נפתלי הכהן, וגם משם לא יצאנו ריקם.
ואף על פי שרבי נפתלי לא הלך איתנו על הקדושים, כי מנהגו שלא לילך לעשות קרוש אצל אחרים (רק על שמחת מצוה, ברית מילה או חתונת נשואין), והוא אומר על זה בדיחותא, שהוא מהחסידים של הבעל מחבר הזמר יום זה מכבד (מהזמירות של שבת), אשר מזכיר בזמר על כן כל איש ביינו יקדש (והוא רבי נפתלי מדגיש את התבה ביינו הינו ביין שלו ולא של אחרים), ורבי נפתלי קבל אותנו בסבר פנים יפות, ושמח לקראתנו, ונתן לנו לאכול ולשתות, ושמח ורקד אתנו יחד בשמחה רבה, וגם סיפר סיפורים ודיבורים יקרים מרבנו ז''ל.
וכן הלכנו לכל אחד מאנשי שלומנו באהבה ובחבה יתרה ושמחה עצומה, וזה האריך זמן רב, וכן היינו אצל כותל המערבי, ולעלות לרגל כמו בכל יום טוב, כי עצרת הוא יום טוב בפני עצמו, וטכסנו ביחד שאחר סעודת יום טוב, נתאסף ביחד לבית רבי דוד הבעל תפלה שלנו, אשר גר "בשכונת משכנות" אשר בעיר החדשה, ואחר כך הלכו כל אחד ואחד לביתו, ואני הלכתי עם רבי נתן נרו יאיר ברבי פנחס יהושע ז''ל לביתו, ושם אכלתי גם היום את סעודת יום טוב קודש, בשמחה וצהלה וחיות דקדושה.
~ פרק קמח
והנה אחר שגמרנו את סעודת יום טוב בשמחה ונחת, גם שמחנו מהבשורה שנתאסף יחד לשבת אחים גם יחד, וגם מה שזכינו כבר לחטוף בחודש הרחמים ובירח האתנים ובימים הנוראים והימים טובים, ונחשבים אנחנו כבר כמנצחים במלחמה, כן הוא ההרגש כל היום של שמחת תורה, ואחרי סעודת יום טוב כנזכר לעיל, הלכנו לכותל המערבי והתפללנו מנחה, ואחר כך הלכתי יחד עם רבי נתן מחוץ לעיר לשכונת משכנות, ואף על פי שהוא איש זקן ובא בשנים, וקשה עליו ההליכה לצאת חוץ לעיר, ומה גם למשכנות שהיא שכונה רחוקה.
אך האהבה מקלקלת את השורה, כי אהבת החברים, שהיה אז בין כל חסידי ברסלב, אי אפשר להשיג במוח, כי כל אחד היה קשור בעבותות אהבה לחברו יותר מאהבת אב לבנו, והיה כל אחד שמח ושש בשמחתו של חברו, ממש כמו בשמחת עצמו, וכן חס וחלילה להיפך, היה כל אחד משתתף בצערו של חברו, והיה מרגיש בצערו כאלו נוגע לו ממש, ואם היה עובר איזה זמן קצר שלא ראו אחד את חברו, כבר לא היו יכולים לסבול והיה קשה מנשוא, והיו רצים ומשתדלים להתראות זה עם זה.
ובפרט אנחנו כגון אני ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב ורבי ישראל דב, שגדל אהבתנו זה לזה אי אפשר לשער במוח אנושי כלל, כי כל אחד מאתנו היה מוכן להקריב את עצמו בשביל חברו, ואוהבו יותר מגופו ונפשו, ואין לשער ולהעריך זאת כלל.
ובפרט אהבתנו לרבנו הקדוש, וכן לתנא האלוקי רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, זה אי אפשר לשער ולהעריך כלל וכלל, ממש נתקים בנו אנן בחביבותא תליא מלתא, וכמו שרמז על זה אחד מאנשי שלומנו, כי א'נ'ן' ראשי תבות א'נשי נ'חל נ'ובע, שצריכים להיות באהבה יתרה, וכמו שאמר רבנו ז''ל (בחיי מוהר״ן), שהעולם צריכים לתמוה על האהבה שבינינו, (וזה סובל כמה פרושים), הינו האהבה שבין אנשי שלומנו. וגם ״האהבה שבינינו״ הינו בינינו ובין רבנו הקדוש ז''ל.
וכן כל עקר הצואה של רבנו ז''ל, היה שתחזיקו את עצמכם באהבה, ואז נזכה למה שנזכה, וממש נתקים בנו זאת, וכן מה שמובא בזוהר הקדוש גודל החיוב שיהיה בין החברים אהבה, וכמו שמובא שאברהם יצחק ויעקב אבותינו, היו חברים בעבודת השם, ואהבתם זה לזה היה בלי שעור, וכאשר ראו זה את זה אפילו ברחוב, היו מחבקים זה את זה ונושקים זה לזה מרוב אהבה וחבה.
וכן היה אצל תלמידי רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ומפני כך זכו כל כך, וגם מפני התקשרותם באהבה חזקה, לרבם הצדיק התנא האלוקי מרן רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, עד שהיו רואים אותו בחלום, וזלגו עיניהם דמעות מחמת רוב אהבה, וכן מביא האר״י ז''ל באזהרה גדולה לחברים, על האהבה שבין החברים, ושכל אחד ישתתף בצערו של חברו כמו אבר מאבריו ולהתפלל עבורו.
וכמובא בשבחי האר״י ז''ל, שכל עיקר עכוב ביאת משיח שהיה יכול להיות בזמן האר״י ז''ל, (כי האר״י ז''ל היה בחינת משיח, וכמובא בלקוטי תפלות חלק ב' מ״ז בתפלה לל״ג בעומר, ״וכבר התחיל להתנוצץ התנוצצות משיח מימי האר״י זצ״ל״ ע״ש), וכל פטירתו של האר״י ז''ל, והרבה מתלמידיו זכרונם לברכה, שנסתלקו בזמן קצר, היה מחמת מעשה בעל דבר, שהכניס מריבה בין החברים, על ידי נשותיהם שהתקוטטו אלו עם אלו, וספרו לבעליהן ונעשה מריבה גם ביניהם, ועל ידי זה נעשה מה שנעשה, ה' ישמרנו.
ועל כל פנים אצלנו אנשי שלומנו אז, אהבתנו היתה כל כך חזקה אחד לחברו בבחינה הנזכר לעיל, וכשהיו רואים אחד את השני, ממש היו מחבקים ומנשקים זה לזה, ובפרט אנחנו החברים הנזכר לעיל, ממש היינו מחבקים ונושקים זה את זה, וזולגים עינינו דמעות מרוב אהבה וחבה, עד אשר היה קשה כמוות אהבה, כי יותר נח היה למות חס וחלילה, משיהיה נעשה פירוד בינינו חס וחלילה, וכמו שסבלתי כל הזמן המניעות ויסורים בלי שעור וערך, כמובא לעיל וכמו שיתבאר לקמן, העיקר היה כדי שלא להיפרד מרבנו ז''ל, ומאנשי שלומנו נ"י, והיינו מרגישים אחד את חברו כמו אבר מאבריו, וכמו נפש אחת ונשמה אחת.
וכן היינו מקשרים כל אחר מאנשי שלומנו ברבנו הקדוש בלי שעור וערך, (ולא רק להלעיט את נשמתו עם עולם הבא, לעשות עבודת ה' בשביל עצמו), רק כל מגמתנו, היה לעשות נחת רוח לרבנו הקדוש, והיינו מרגישים העליות והירידות של הצדיק, היינו כל הנעשה עם ענין רבנו ז''ל, הן לטוב אם היה נתגדל שם הצדיק בהדפסת איזה ספר, או על ידי תוספת נפש לקדושה וכדומה, היינו מרגישים השמחה יותר משהיו מרויחים אלפי אלפים, והן חס וחלילה אם היה איזה בזוי (על ידי מתנגדים חס וחלילה), היה נוגע בנפשנו ממש יותר מכל מיני צער ויסורים, וכמובא בתורה ס״ו בליקוטי מוהר״ן ״ויהי פי שנים ברוחך״ ע״ש, ועל כן באמת היה לנו תמימות ופשיטות בלי חכמות, והיינו מרגישים חיות ותענוג גדול מכל עבדא ועבדא, אשתו שזכינו אז לכל זה.
ובכן באנו אז ביום שמחת תורה אחרי הצהרים לשכונת משכנות, ונכנסנו לבית רבי דוד (שהיה בית גדול), וכן נכנס גם רבי גדליה השכן שלו, וכן באו כל אנשי שלומנו הן מהעיר העתיקה והן מהעיר החדשה, וגם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב חברנו, (מלבד רבי נפתלי הכהן הזקן שאינו הולך רק על שמחה כנזכר לעיל), וישבנו ביחד בגודל אהבה וידידות, ורוב שמחה וחדוה, ואכלנו דברים מתוקים ושתינו מעט יין, ולמדנו מספרי רבנו ז''ל, ועסקנו הרבה בשיחות וספורים מרבנו ז''ל ותלמידיו ז''ל ומאנשי שלומנו, ונגנו הרבה נגונים.
וגם רבי דוד בעצמו ניגן הניגונים של הפיט של ראש השנה ויום כפור, ושאר ניגונים וזמירות, כי הוא מנגן נפלא וחזן מבהק, אשר ממש תפלתו מחיה נפשות ישראל, כי הוא יש לו לב בוער וחם ביראת שמים, והיה אומר מעומק הלב, והיו דבריו יוצאים מהלב ונכנסים ללב, עד שהיה מעורר את כל אחד מאתנו מאד מאד, ופניו היה כלפיד אש.
ורקדנו הרבה רקודים, והכל באהבת חברים וחבה יתרה נודעת, ובשמחה רבה, וכן בלינו שם מאיזה שעות מבעוד יום, עד קרוב לחצות הלילה, בשמחה וחיות גדול ואהבת מרעים, ואחר כך התפללנו שם תפלת ערבית, ועשינו עוד רקוד במעגל והלכנו לביתנו, ונפרדנו איש מרעהו בלחיצת יד ואהבה רבה, ובפרט אנכי מרבי אלטר בנציון ויעקב זאב חברנו, והלכתי עם רבי נתן יחד לעיר העתיקה.
~ פרק קמט
והנה כך עבר עלינו כל חודש הרחמים וירח האתנים, כל הימים הקדושים והנוראים האלו בעבודת ה' ובהתעוררות גדול, ושמחה וחיות נפלא כזה, ורוב הימים האלו היה לנו מעט מנוחה מההרפתקאות של "אנשי עושי השלום", שהיו באים אלינו בדרישות לעשות שלום ולהכניע את עצמי ולבטל את רצוני נגד רצונם, זאת אומרת להתבטל כליל מחסידות ברסלב, ולימוד ספרי קודש מרבנו הקדוש ומוהרנ״ת ז''ל, ולהינתק ולהפרד חס וחלילה מהחבריא הקדושה והנעימה, והיו מחרפים ומגדפים ומפחידים אותנו ומאימים עלינו, וברוך השם על הרוב בימים האלו מראש חודש אלול ועד שמיני עצרת, היה לי קצת מנוחה מהם, אך לפעמים תכופים גם בימים הנזכר לעיל, ארע שלא נתנו לי מנוחה ומרגוע לנפשי, כי באו האנשים המתנגדים ומררו לי את חיי מאד.
ואחרי אשר ראו האנשים המשתדלים על שלום, שאצלי לא יוכלו לפעול שאכניע עצמי כרצונם חס וחלילה, לכן התחילו לילך תכופות לבית רבי אלטר בנציון, אפשר ישפיעו עליו להיכנע לרצונם לעשות שלום, ויומם ולילה היו באים אנשים אצלו ומשתדלים עמו, וכמה שהוכיחו להם ודברו אתם, מה אכפת להם לבית חותני, שאני חסיד ברסלבי ושאלמוד ליקוטי מוהר״ן וכ''ו.
והיו האנשים עונים לנו, ומה אכפת לך שלא תלמד ליקוטי מוהר״ן, וכי לא תלך לחסידי ברסלב, וכי חסר ספרי מוסר ואנשים חסידים אחרים, ומי יש לו פה ולב לטעון יומם ולילה עם אנשים, ובכל פעם עם אנשים אחרים ולהסביר להם הכל, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב חברי כאשר היו באים אצלי בכל יום לבית מדרשנו, היו מספרים לי כל העובר עליהם מזה, ומכל האנשים שבאים אליהם וטענותיהם, והיה לי מזה צער ויסורים הרבה, כי יראתי שלא יפעלו סוף כל סוף אצלם חס וחלילה שלא ינתקו ממני, וזה גרוע אצלי יותר מהכל.
~ פרק קנ
והנה אז היינו עושים בעבודת ה' ביחד, וסדר עבודתנו היה, כי אני לנתי כל הזמן ביחידות בבית מדרשנו שבעיר העתיקה ברחוב חברון, והתפילות שחרית מנחה ומעריב כבר הייתי מתפלל בקביעות אצל כותל המערבי, כי השמש רבי נח היה מאסף בכל יום את המנין להתפלל בצבור, וגם היה נותן להם שכירות כסף בכל חודש, אבל אני התפללתי בחינם בלי שום שכר, והייתי עושה עבודתי בתפלות ותיקון הכללי והתבודדות ולמוד ספרי רבנו ז''ל.
ואחר כך הייתי חוזר שוב לבית מדרשנו, והייתי אוכל סעודת שחרית מה שהייתי מבשל עבורי, כי קניתי לי מכונת פרימוס, (מכונה לבשול על נפט) והייתי מבשל עבורי תפוחי אדמה, ותה, גם דג מלוח הייתי קונה לי, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב היו באים תכף בבקר אחר תפלתם אצלי לבית מדרשנו, והרבה פעמים אכלנו ביחד פה בבית מדרשנו, והיינו לומדים ביחד ספרי רבנו ז''ל, ודברנו הרבה דבורים ושיחות ורקודים, והיה לי מזה התעוררות גדול וחיות הרבה בכל יום ויום.
ואחר כך היינו הולכים אני ויעקב זאב לישיבת תורת חיים, ויעקב זאב היה לומד אצל רבי ישראל יצחק המלמד, ואני הייתי לומד בישיבה בעצמי לבד, ובצהרים היינו הולכים לבית מדרשנו ושם אכלנו ביחד ארוחת הצהרים, ולמדנו כנזכר לעיל, ואחר כך היינו חוזרים לישיבה, והיינו לומדים ביחד אני ויעקב זאב חברי.
וגם היינו מדברים הרבה מענין רבנו ז''ל, והיה מספר לי הנסיעות שלו לאומן ולארץ ישראל, וגם היה מספר מאנשי שלומנו שהכיר אותם ועבודתם את ה׳ וכן היינו שלשתנו ביחד מדברים בכל יום הרבה הרבה מאד בעת אכילתנו, מהנסיעות לאומן, ומהמניעות והעבודות שלהם וההתעוררות, ומשאר אנשי שלומנו שבפולין ואומן, ומזה היה לנו חיות גדול והתעוררות גדול, וגם מזה הגיע לי כיסופין והשתוקקות הרבה לנסוע לאומן, והייתי מקנא אותם מאד שזכו להיות הרבה פעמים באומן על ידי מניעות כאלו, וזכות גדול שזכו לעבודות קדושות כאלו.
ואחר כך כשהיינו חוזרים מהישיבה לפנות ערב, היינו בבית מדרשנו יחד עובדים עבודת ה' עוד איזה שעה בערך, ואז חזרו לביתם למאה שערים, וכן היה בכל יום, ואיזה זמן היו מביאים לי מביתם איזה תבשיל שבישלו אתמול, גם בקיץ הקודם היה רבי מאיר הזקן השכן, הרבה פעמים נותן לי ביצים לאכול, ותה בכלי השחור שלו כנזכר לעיל, וגם היה נותן לי ולחברי יעקב זאב סכריות בעת שהלכנו לישיבה, והרבה פעמים היה מביא לי ענבים, וגם רבי בנימין בן רבי גדליה בערגער, היה מביא לי איזה זמן איזה אוכל, וגם עברו עלי אז עוד מיני יסורים שסבלתי.על צוארי שהיה קשה לי לבלוע, וכן פעם אחד נפל עלי המדף עם הספרים בעת שהיינו אוכלים ביחד, ונס שלא בקע את מוחי, וברוך השם שעברנו גם על זה וכ''ו.
~ פרק קנא
והנה בימים האלו נכנסנו לבית רבי שלמה וקסלער ודברנו ביחד בעבודת ה', ויאמר לנו, רבי שלמה נרו יאיר, כי הוא מצא אצלו כתב יד מורנו הרב רבי אברהם בן רבי נחמן ז''ל, מעתק מכתב ידו של מוהרנ״ת ז''ל, וזהו לשונו:
ועתה צריך כל אחד מאתנו למסור נפשו במחשבתו עד קצה האחרון בגוף ונפש וממון, אך מאחר שאוחזין בקצה האחרון חס וחלילה, צריכים לחשוב מחשבות איך למלט נפשו לפי שעה.
והראה לנו רבי שלמה את הכתב יד, ואמר לנו שזה לא דבר ריק, כי זה כמה שנים שלא מצא את הכתב הזה, וכמה פעמים חיפש את הכתב הזה ולא מצא, ואך כעת הזדמן לפניו הכתב יד בלי שום חיפוש, ובכן צריכים אנחנו לדעת ולשים ליבנו שזה לא לחנם, ובודאי דא רמיזה שיעבור עלינו איזה מסירת נפש (בשבילי) וצריכים להכין את עצמנו לזה.
ואנכי כאשר שמעתי ממנו את זאת נבהלתי מאד, וחשבתי, מה זה שכאשר אתה מוצא כתב כזה, אני מחיב לדאוג ולהכין את עצמי לזה, אך גם ליבי אמר לי, כי מוכן ומזמן איזה דבר קשה לעבור עלי, (והנה האמת כאשר דיבר כן היה, כי לא עברו רק איזה ימים, ונתחדש עלי צער ויסורים מר ממות ממש, וכאשר יסופר להלן).
והנה השם יתברך הקדים רפואה למכה, כי נעשה אז איזה ישיבה בבית מדרשנו, כי "רבי שמואל שינקר", חתנו של רבי חיים זוננפלד ז''ל, וגם אביו של רבי שמואל שינקר, שהוא היה המנהל של "ישיבת אור חדש הפנימי" על שם רבו רבי ישראל סלנטר ז''ל, שהוא היה מתלמידיו ללמד מוסר, מלבד ש״ס ופוסקים בנגלה (והם נקראים מוסרניקס), והרב שמואל הנזכר לעיל החזיק בדרך אביו לחדש פה הישיבה.
אמנם בקיץ שעבר היו באים כל בעלי המקובלים "והרב מראחוב", ללמוד איזה שעות בספרי קבלה בבית מדרשנו, ורבי שמואל שינקר היה משלם להם שכר חודשי על זה, ואני בכל יום בעת אכילתי בצהרים הייתי רואה אותם ושומע לימודם, ורבי יצחק מענדל כאשר נתודע לו שקבעו ישיבתם בבית מדרשנו, חרה לו על שעשו את זאת בלי נטילת רשות מאתנו, ולכן בא רבי יצחק מענדל לבית מדרשנו בזמן שהם לא היו שם, ולקח את הספרים שלהם, ואחר כך החזירם, בתנאי שיחפשו להם מקום אחר וכן עשו.
ואחר יום טוב נתן רבי שמואל כסף ועשו את הבית מדרש נקי וסידו וכירו, ותלו עליו שלט שהיה כתוב עליו ישיבת אור חודש הפנימי והביא אנשים הרבה והושיב אותם ללמוד, והלך רבי שמואל להביא מפקח מהממשלה לראות את הישיבה, והמפקח בא אך לא נראה בעיניו ולא הוטב בעיניו.
ואחר כך הביא רבי שמואל ראש ישיבה אחד תלמיד חכם מהבעלי מוסר הנזכר לעיל, והבטיח לו שכירות חדשי משכורת גדולה, וגם קיבל לתוך הישיבה כמה בחורי חמד, וגם בני הראש ישיבה ובני רבי שמואל למדו שמה, והראש ישיבה למד אתם, וכשעה או שתים למדו מוסר בצותא בספר מסלת ישרים, או באיזה ספר מהגר״א ותלמידיו ז''ל, אך לימודם היה בעצבות כזה עד שלא יכלתי לסבול לשמע זאת, והייתי הולך לי שלא לשמע, וכן קבל רבי שמואל בישיבה הזאת את רבי אלטר בנציון, ושילם לו פונט אחד לחודש על מנת שילמד כל היום בישיבה, הינו בבית מדרשנו.
~ פרק קנב
והנה כאשר התחילו הבחורים הנזכר לעיל ללמד בישיבתם בבית מדרשנו, אז היינו אוכלים רבי אלטר בנציון ואנכי ויעקב זאב כלנו יחד בעזרת נשים שהיתה אצל בית מדרשנו, (הסכה של עץ כנזכר לעיל) ולומדים כנזכר לעיל, וכן עבר איזה זמן ואנחנו עשינו בעבודתנו גם בבית מדרשנו, ולמדנו ביחד ספרי רבנו ז''ל, ואנחנו לא היינו מפריעים לבני ישיבה והם לא הפריעו לנו, כי היינו בידידות עמהם ובפרט עם הראש ישיבה, והרבה פעמים היה הראש ישיבה משתתף עמנו אחר הלמוד בשיחת מרעים, וגם בעת שהיינו עושים סעודה על סיום מסכת שרבי אלטר בנציון למד וסים, השתתף גם הוא עמנו, ורבי שלמה וקסלר היה יושב עמנו יחד בכל יום לפנות ערב, שבת אחים יחד כמה שעות ומשתתף אתנו בעבודת ה׳.
וגם אז סבלנו הרבה מהצמאון, כי היה אז עצירת גשמים נורא מאד, ובסוף הקיץ שעבר כבר עמדו בשורה, בתור ארוך לזכות לקבל פח מים, כי הממשלה מכרה אז מים מבור אחד (בור ממים מכונסים ממי גשמים), אשר היה אצל המרחץ של הישמעאלים, והיו עומדים עוד מחצות הלילה, כי זריזים היו מזדרזים להקדים בתור הארוך מאד, בכדי שכשתנץ החמה והמחלקים של הממשלה,יבואו לחלק, יזכו בשעות הראשונות של היום לקבל פח מים, והדחיפות שהיו דוחפים זה את זה, והצעקות האימות מאחד על חברו שהיו מתקוטטים לאמור מי יצא ראשונה ובא לתור, וההכאות וההקשות בפחים היו נשמעים למרחוק, עד שלא יכלתי בלילה לישון.
ומי מאתנו יכול לבלות בכל יום כמה שעות, עד שיזכה לקבל מעט מים, אבל השם יתברך עשה נס איתנו שהשכן שלנו רבי מאיר הזקן שהוא היה בין הנדחפים לקבל פח מים, ונתן גם לנו מעט מים מפח המים שזכה להשיג ברוב עמל ויגיעה, אך זה לא הספיק לנו כלל, וגם לא בכל פעם היה יכול לעשות כזאת, ועזר לנו השם יתברך, כי בחצר הבית המדרש של האונגארים אשר בעיר העתיקה, היתה גרה שמה איזה אשה כשרה, והיתה נותנת לנו במתנה בכל יום טשיניק (קומקום) מים, ובזה החיתה אותי מאד שלא אמות בצמא חס וחלילה.
וגם בחצר בית המדרש של האונגרים היה שמה מקווה עם מים קרים, מקוה כשרה, והיינו יורדים וטובלים שמה, כי המקוה שהיתה אז במרתפי חצר הבית המדרש של רבי ניסן בק, לא היו מחליפים מימיו, רק מערב שבת לערב שבת היו שואבים מעט מלמעלה מעל פני המים את הטיט הנרוק ולא יותר, מחמת חוסר ויוקר המים, והיו המים סרוחים ועכורים מאד, ואנחנו עשינו בעבודתנו בחיות והתלהבות והתעוררות גדול.
וגם ביום השישי הייתי הולך אצל כותל המערבי פעם אחת בבקר, ואחר כך היינו ביחד כמה שעות אצל מערת שמעון הצדיק, ואחר כך בזריזות הייתי קורא את הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום, והולך למרחץ ומקוה ולובש בגדי שבת והולך עוד הפעם לכותל המערבי בעוד היום גדול, כמה שעות קודם זמן הדלקת הנרות לשבת קודש, והייתי עושה בעבודת ה' ואומר כל התפלות של שבת קודש, ותהלים ושיר השירים, והייתי מרגיש חיות גדול בעבודת ה׳ ובפרט ביום השישי אחר הצהרים, דאמרי אנשי שהאבות הקדושים וכל הצדיקים באים לקבל שבת אצל כותל המערבי כנזכר לעיל, הייתי אז מרגיש חיות רב, והיו אז כמה מנינים מאחינו הספרדים ששוררו וזמרו בקבלת שבת מבעוד יום והתפללו מעריב, ואחר כך היה מנין גדול מאד מחסידים אשכנזים, שהתפללו בצבור הודו ומנחה וקבלת שבת ומעריב בקול נעימה וחיות ושמחה.
ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב היו באים בליל שבת קודש לתפלות מנחה וקבלת שבת ומעריב אצל כותל המערבי יחד אתי, ובשבת הייתי אוכל בעצמי מה שהכנתי לי ככר לחם וקפסת סרדינין בשביל כל השבת, ורבי נתן נרו יאיר בהרבי פנחס יהושע ז''ל, היה מביא לי בשבת בבקר מעט חמין (טשאלינט), ובשבת בבקר התפללנו כל אנשי שלומנו יחד בבית מדרשנו, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב גם כן היו באים להתפלל אתנו יחד, ומוסף היינו מתפללים אצל הכתל.
ואחר התפלה היינו עושים רקוד גדול במעגל וקידוש, ויושבים ולומדים ספורי מעשיות כמה שעות, והיה לנו התנוצצות המוח וחיות גדול מאד מזה, ואחר כך עוד הפעם ריקוד גדול ונגונים נפלאים, ואחר כך היו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב הולכים לביתם במאה שערים, ותיכף אחר סעודת עתיקא קדישא, היו באים רבי אלטר בנציון ויעקב זאב עוד הפעם לעיר העתיקה לבית מדרשנו, והיינו מתפללים מנחה במוקדם, ומיד היינו יושבים לאכול סעודה שלישית, והיינו לומדים ליקוטי מוהר״ן וליקוטי הלכות, בחיות גדול והתלהבות והתעוררות כמה שעות רצופים, ואחר כך רקוד וזמירות איזה שעות, ואחר כך היו באים כל אנשי שלומנו לאכול סעודה שלישית כמנהגם, ונצטרפנו גם עמהם.
והרבה פעמים הייתי הולך עם יעקב זאב לכותל המערבי, והיה לנו התבודדות על התורה שלמדנו בסעודה שלישית, והיינו ממהרים לבא בחזרה לבית מדרשנו, כדי שלא נפסיד את הרקוד הגדול של כל אנשי שלומנו ביחד, וכן היינו שוהים בשבת אחים יחד כל אנשי שלומנו בסעודה שלישית כמה שעות עד שברכנו ברכת המזון, והתפללו ערבית ועשו הבדלה ועשו רקוד חדש במעגל והלכו לביתם לשלום.
והרבה פעמים נישארו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, ואכלנו ביחד סעודת מלוה מלכה, ושרנו הזמירות של מוצאי שבת, וספרו ספורים מאנשי שלומנו ורקודים, והיה לי חיות גדול מאד מזה, ובערב ראש חודש היינו הולכים שלשתנו ביחד רגלי לקבר רחל אמנו, ובכל הדרך היינו מדברים הרבה מרבנו ז''ל, וגם מזה היה לי חיות גדול, והיינו שם בקבר רחל רוב היום בתפלות ובכיות והתבודדות מעמק הלב, ומשם לכותל המערבי וכ''ו.
~ פרק קנג
והנה בימים האחרונים כאשר היו באים אצלי רבי אלטר בנציון ויעקב זאב כל יום, ספרו לי שיש להם צער ויסורים, מקרוב אחד של משפחת חותני שעוסק בענין שלום, ומכל משך הזמן שהנני נפרד מזוגתי, הרי היו באים מדי יום ביומו כמה וכמה אנשים בבית רבי אלטר בנציון להשתדל בענין שלום, אבל עדין לא פגעו כל העת באיש כזה, דברו ואיש מסוכן כזה, שממש נשבר לבם בקרבם בדברם עמו.
והוא מרבה לבוא אליהם יום יום ומבלה אצלם כמה שעות, וכמה פעמים היה כל הלילה אצלם, ודורש שדוקא רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, הם ידאגו שאעשה שלום ושאותר להם, ואמר שהוא יכניס את עצמו בענין זה לעשות שלום, ואמר להם שהוא יבא אצלי לתהות על קנקני למשש הדפק שלי ולהרגיש הלב שלי מה כונתי, והיה לי מזה צער ויסורים, כי למה לי לצרה הזאת להכנם בוכוחים עם איש כזה.
וכן כמה וכמה ימים יום אחרי יום, ספרו לי רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, שזה האיש הנזכר לעיל בא אצלם בכל לילה ולילה, ומבלה איתם כמה שעות, והתפאר לפניהם בספרו להם איך שהוא זריז ערום וחרוץ בענינים כאלה, ואיך שהיה בשכונת בתי אונגארים לפני איזה ימים ענין כזה, שהיה ריב בין איש לאשתו תכף אחרי חתונתם, והוא השתדל ופעל על ידי הממשלה שהבעל הוכרח להכניע את עצמו ולעשות שלום, ועוד כמה וכמה מקרים כאלה וכאלה וכ''ו וכ''ו והכלל שהוא איש זריז לענינים כאלה לעשות שלום, והוא יגמור גם בעניני.
ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב באו וספרו לי כל זאת, ולבי חרד בקרבי מי יודע מה יולד בזה, ובפרט שלבי אומר לי כנזכר לעיל, וגם הכתב יד שמצא רבי שלמה כנזכר לעיל, ועל כן לבי חרד בקרבי מאד.
וביום המחרת (יום ד' פרשת חיי שירה), והנה אני מצפה לראות את חברי ולעשות עמהם בעבודת ה' ביחד כמו תמיד, והנה כבר עבר הזמן ועדין לא באו, ומה מאד נמס לבי בקרבי ויהי למים, והייתי מצר ודואג מי יודע מה היה להם, וככה הייתי עומד ומצפה כל היום בכליון עינים ולא באו, והטעם שלי שהרגשתי אז רק ה' יודע כי לבי נשבר בקרבי , ולא ידעתי מה לחשוב על זה, והכנתי את עצמי לילך אצלם למאה שערים לראות מה שלומם.
והנה תכף כאשר יצאתי מחצר בית מדרשנו, והנה לקראתי רבי אלטר בנציון ויעקב זאב הולכים ביחד, ושאלתי אותם מה זאת, והשיבו לי שאכנס אתם לבית מדרשנו וידברו אתי, ונכנסו אתי לעזרת נשים (הינו הסכה הנזכר לעיל), ויעקב זאב חברי התחיל לנשק אותי ממש בדמעות זולגות, ואמרו לי כי באו להפרד ממני (זענען גיקומען זיך גיזעגינען מיט מיר), ומעתה לא ידברו אתי כלל, ושאלתי אותם מה זאת, וצחקתי מהם, והם השיבו לי כי אין להם זמן כי כבר זמן מנחה, ובקצור אומרים, כי עתה הפעם האחרון שאני יכול לעמוד אתם פנים אל פנים ולדבר אתם.
ואני עמדתי כמו אבן, אחר יום שכזה שהיה לי צער כזה, אני שומע בשורה כזאת, אשר מר לי ממות רחמנא לצלן, ומכל מיני מרירות שבעולם, להתפרד מידידי ומחברי שהם ממש כל החיות היחידי שלי בזה ובבא, ועכשיו להתפרד פתאם מהם לגמרי, ומהיכן אני אקבל עוד חיות, על כל פנים כאשר לא נשבר ונתק הלב ממקומו היה נסים גדולים, (ובין הפעמים האחדות בחיי שהיו הכי מרים היה זה הפעם גם כן).
ואני לא רציתי לשמע זאת מהם כלל, והתחלתי לבכות ואמרתי איך יכול להיות דבר שכזה, והם אמרו לי כי אי אפשר עוד להתמהמה לדבר עוד הרבה זמן, ושרק על הפעם הזאת לקחו רשות לדבר עמי ולספר לי, ועל כן חבל שאפסיד אלו הרגעים.
וספרו לי שהאיש הנזכר לעיל בא אצלם גם הלילה הזאת ובלה אצלם כמה שעות, והצעיר דנן אמר להם שיודע כבר וברור אצלו כשמש בצהרים שאצלי לא יפעל כלום, ועל כן הוא מודיע להם כי בהם הדבר תלוי, ורק ביד רבי אלטר בנציון האפשרות להשתדל שאעשה שלום, ובצרוף אנשי שלומנו, ואם לאו, אם לעמדו במרדם ויתחמקו מלעשות השלום, הרי ירדפם עד הנפש ממש, והרי אצלו המכתבים הנזכר לעיל שחותני מסר לו, דהינו:
א) המכתב ששלח דודי רבי אבנר נרו יאיר לחותני, שבנסיעה למירון לל״ג בעומר אני מתכונן לנסוע לאומן, ועל כן ישמרו עלי, וחותני קיבל את המכתב הזה אחרי שכבר הייתי בדרך למירון, ואם היה מגיע המכתב קודם, היו מעכבים אותי אפילו על ידי הממשלה.
ב) המכתב ששלחו לי אנשי שלומנו רבי אלטר בנציון ורבי יצחק מענדל מטבריה לירושלים, עוד כשהייתי חתן לפני החתונה, ובמכתב הזה כתבו לי שאזדרז לבא לטבריה ולנסוע אתם יחד למירון, ולבלות שם בעבודת ה' עד החתונה שלי, וכתבו במכתב הרבה דברי התעוררות, וגם כתבו שהנסיעה הזאת למירון, זה יהיה סיוע גדול לנסיעה לאומן, וגם כתבו הרבה דברי התעוררות על גדלת ציון רבנו ז''ל וכ''ו, והמכתב הזה הגיע לאמי תחיה אחרי שכבר נסעתי לטבריה כדי לנסע אתם למירון, ואמי מסרה את המכתב הזה לדודי רבי מרדכי לייב נרו יאיר, והוא מסרו לחותני.
ג) המכתב שקבלו מאבי נרו יאיר מאמריקה, שכותב שהוא מרוגז עלי, ואינו דורש בשלומי רק דורש בשלום זוגתי, (אחרי שכתבו עלי דברי שטנה).
ואלו השלשה מכתבים היו עקר הכלי זיין שלהם, ואמר שבמכתבים האלו הוא יוכיח שחסידי ברסלב מדיחים אנשים לעזוב את נשותיהם ולנסע לרוסיה ועוד ועוד.
והוסיף הנזכר לעיל ואמר, שכבר שאל הוראה אצל אנשים גדולים, אם מתר לו לרודפם עד הריגה ממש ולמוסרם למלכות, והשיבו לו שזה מצוה גדולה, ״והבא להרגך השכם להרגו״, ושכל המשפחה שלהם הם כמו בלי ראשים, (אן קעפ), ובפרט חותני ובני ביתו, ממש כמו הרוגים חס וחלילה, וחייהם אינם חיים, ובפרט שזוגתי מעברת וסכנה גדולה עבורה, והכלל שיש לו כבר עצות, וכבר לקח עורכי דין לעשות בבית המשפט משפט פלילי על זה, ושכל אנשי העיר יסיעו לו לזה, וגם ילכו לחברת עזרת נשים של אשת הנציב העליון שתתערב בזה, וגם הרב רבי חיים זוננפלד יעמוד לעזרתם, כי הוא ידידו מאד והוא יפעל אצלו, וכן ישתתף בזה גם כן דודי רבי מרדכי לייב, אך רבי אלטר בנציון ויעקב זאב לעגו וצחקו עליו.
אבל בבקר כבר בא רבי יצחק מענדל בצעקה גדולה, כי כל אנשי שלומנו ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב הם בסכנה גדולה, ומדוע יכנסו עבורי בסכנה כזו, ומה יהיה אם לא ידברו אתי עד יעבר זעם, ועל כל פנים שרבי אלטר בנציון ויעקב זאב, ילכו עם האיש הנזכר לעיל להרב רבי חיים זוננפלד ואפשר הוא ישקיטם, ושהיום הזה כבר יתחיל המשפט בממשלה, וכל אנשי העיר ובפרט המשפחה יסיעו להם, והכלל שאחר כך באו אצל רבי אלטר בנציון, לתן ההתראה האחרונה שאם לא יראו עצה שיסכימו להפסיק מלדבר אתי, אז מיד כבר ילכו לעשות מה שיוכלו ולא יועיל אחר כך כלל.
והכלל שהלכו ביחד לרבי חיים זוננפלד, ורבי חיים עשה פשרה שרבי אלטר בנציון ויעקב זאב, יתנו תקיעת כף שלא לדבר אתי כלל, והם יתנו לרבי אלטר בנציון חזרה המכתבים, וכן עשו וקבלו עליהם בתקיעת כף, שלא לדבר מהיום והלאה אתי כלל, וקבלו את המכתבים, ורבי חיים זוננפלד והאיש הנזכר לעיל הבטיחו, כי עכשיו הם יראו לעשות שלום, ויכריחו את חותני שיעשה שלום.
ואחר כך בקשו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב מהרב רבי חיים, רשות לדבר רק עכשיו אתי, ולספר לי את כל ההרפתקאות הללו, והסכימו ונתנו להם רשות על הפעם הזאת, ומכאן והלאה סגרו עלינו הדבור, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב נפרדו ממני והלכו להם.
ואני כשמעי זאת נדהמתי מאד והיה לי מר ממות, והייתי עומד ומשתהא ולא ידעתי אפוא אני בעולם, ובפרט כשמעי שעכשיו יגמר השלום, וחברי הדבוקים בנפשי לקחו והפרידום ממני, אם כן אנה אני בא, איך אוכל לעשות שלום ולהביט אפילו בפניהם, ולהכנס בסכנה כזו שלא ינתקו אותי ממקור חיותי מרבנו הקדוש, ועל כן היה מר לי ממות מאד, ופחד לבי בקרבי, אולי יעשו שלום, ואנכי רחוק משלום כזה כמו משמים לארץ, כי איני רוצה בשום אופן זאת.
והכלל שהיה לי לילה מר כזה, שאי אפשר לשער ולהעריך היסורים שלי במוח אנושי כלל, וכן בא יום המחרת (יום החמישי בשבת פרשת חיי שרה), ואני עשיתי את עבודתי בצער ובלב נדכה ונכאה מר ומרור.
והרפואה היתה קודם למכה, שעל ידי שרבי שמואל שינקר עשה ישיבה פה בבית מדרשנו כנזכר לעיל, ורבי אלטר בנציון למד עוד קודם בישיבה, על כן לא היו יכולים להפריע לו שלא ילמד בישיבה ויקבל פרנסתו, ועל כן על כל פנים הייתי זוכה לראות את פניהם, ולהחיות את נפשי בזה, אך יראתי מאד שלא יעשו שלום עמי ואז אפסיד גם את זאת.
ואחר כך באותו יום הלכתי ברחוב, וראיתי את רבי אלטר בנציון הולך וראשו סמוך על בן רבי שמואל מהישיבה ויראתי לדבר עמו, ואחר כך בא רבי אלטר בנציון לבית מדרשנו ללמד, אך אנחנו הפסקנו מהיום ההוא את למודנו ואכילתנו ביחד, ואני ישבתי בעצמי לבדי, ובני הישיבה המה ראו כן תמהו על זאת, ושאלו מה היה לנו שהפסקנו מללמוד ביחד, ומה זה שאנכי בדד ישבתי, וככה עבר יום החמישי, וכל הזמן היה מר לי ממות, כי ירא אנכי מאד אולי יעשו שלום כנזכר לעיל, וכן ביום השישי גם כן לא הלכנו ביחד לשמעון הצדיק כדרכנו מאז, רק אנכי לבדי, וכן הפסקנו הלמוד שלמדתי עם חברי יעקב זאב בישיבת תורת חיים בכל יום אחרי הצהרים.
והכלל כי ממש הפסיקו ממני כל חיותי לגמרי, ורק החיות הזה שראיתי את פניהם על כל פנים, ויראתי שלא יפסיקו גם את זאת, כי יעשו שלום ויתחילו בכל מיני עצות להפרידני מענין רבנו ז''ל, ואפילו לזוז מזה אפילו זיז כל שהוא אינו נח לי החיים חס וחלילה, ורבי נפתלי הכהן נרו יאיר שאל לרבי אלטר בנציון וקרא תגר והתרעם עליו, היתכן לעשות כזה להפסיק ממני חיותי לגמרי, שזאת היה אצלי החיות היחידי, ללמד ביחד ולעשות בעבודת ה' ביחד, ואיך נתרצה להפסיק זאת ממני, הלא היה צריך על זה מסירות נפש לבלתי התרצות לדבר כזה.
וביום השבת נתנו לי עליה לתורה בבית מדרשנו, וקראו לי הפרשה מענין הזווג של יצחק אבינו, איך שהעבד אליעזר שאל את אברהם אדוניו אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי, ואברהם אבינו השיב לו השמר לך פן תשיב את בני שמה, והרגשתי בזה רמיזא שגם בעניני, שאם האשה תלך אחרי להסכים שאהיה עובד עבודתי בקודש, בדרך הקודש הסלולה מרבנו הקדוש אזי טוב, ולא חס וחלילה לשוב ולהנקש אחריהם לנתקני מדרך החסידות הברורה כסולת נקיה, הלא היא חסידות ברסלב קודש הקודשים, ולא אעשה חס וחלילה שלום מרמה שהם רוצים, אך ורק שלום אמתי שיסכימו שאדבר עם כל אנשי שלומנו ולעשות כרצוני בעבודת השם יתברך.
והנה כך עבר עלי גם יום השבת בצער ומר וביסורים כאלה, והכלל שעברו עלי שלשת ימי אפלה רחמנא לצלן, הינו יום חמישי ושישי ושבת, כי היה קרוב לודאי אצלי שיעשו שלום, וזה היה לי מר ממות, כי באופן כזה שאהיה מנותק ממקור חיותי, למה לי חיים ולמה לי שלום, ועל כן היו הימים האלה אצלי ימי חושך ואפלה רחמנא לצלן, שאין לשער ולהעריך בהם כל רגע ורגע צערי ויסורי.
והנה ביום ראשון פרשת תולדות ואני עסוק בעבודתי עבודת ה', והנה בן דודי רבי מרדכי לייב קורא אותי החוצה, ודבר עמי וספר לי כי חותני לא רוצה לעשות שלום גם עתה, כי אומר כי אינו מאמין לרבי אלטר בנציון וסיעתו אפילו אחר התקיעת כף, ורק אם אני אתן תקיעת כף אז יאמין, וגם שאנתק את עצמי חס וחלילה משאר ענין רבנו ז''ל, ועל כל פנים אם יעבור זמן רב ויראה כי מקימים התקיעת כף ולא מדברים זה לזה, אז יחשוב מה לעשות, אבל כעת אין מה לדבר אודות שלום.
ואני כשמעי את זאת היתה אצלי לבשורה טובה שאין למעלה ממנה, כי ברוך השם שאני שומע שלא יעשו שלום שפחדתי מאד מזה, אבל כעת אפילו אם הם לא מדברים אתי, על כל פנים אני רואה אותם בכל פעם, וגם אני עוסק בעבודתי בעצמי, וגם נוכל לטכס עצות על זה, על כל פנים היתה לי הרוחה מעט, וממש רקדתי מחמת שמחה כששמעתי הבשורה הטובה הלזו, ונכנסתי לבית מדרשנו וספרתי את זאת לרבי שלמה וקסלער מאנשי שלומנו, והוא כבר מסר את הידיעה לרבי אלטר בנציון ויעקב זאב, ואף על פי כן לא בטלו התקיעת כף שלהם מלדבר עמי, אף על פי שזה היה על תנאי אם יעשו שלום, ואם לאו אין שום תקיעת כף.
~ פרק קנד
והנה כן עברו עלינו אלו הימים וכל הזמן הזה שלא נדברנו יחד, רק היינו יושבים ולומדים כל אחד במקומו, הינו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ביחד במקום אחד, ואני במקום אחר הרחק מהם, והנה נתקים בי "ופרעה הקריב" שמביא רבנו ז''ל בלקוטי מוהר״ן, שכשרודפין את האדם מקרבין אותו לשם יתברך, כי הוא בורח ואין לו לברוח רק לשם יתברך.
וכן נתקים אצלי, כי התחלתי מחדש לעשות בעבודת ה' בחיות וחשק חדש, וכל היום כמעט עסקתי שם בבית מדרשנו, רק בעבודת ה' ובלימוד ספרי רבנו ז''ל, ואמירת תהלים ותפלות והתבודדות, וכמעט למדתי אז כל הליקוטי מוהר״ן, ואיזה חלקים ליקוטי הלכות וליקוטי תפלות, וגם הרגשתי אז חיות גדול והתעוררות בעבודתי ולימודי.
וגם בעת לימוד רבי אלטר בנציון עם חברי יעקב זאב שעור בליקוטי מוהר״ן ושאר ספרי רבנו ז''ל, אף על פי שישבתי רחוק מהם, אף על פי כן למדתי גם כן יחד עמהם, כי רבי אלטר בנציון למד בקול רם, ואני היה לי הספר ליקוטי מוהר״ן פתוח במקום שלמדו הם, ולמדתי יחד עמהם בלחש, אבל בהתעוררות וחשק רב ועצום, ורבי אלטר בנציון כל למודו אז היה רק בשבילי לחזקני ולעורר אותי.
ומפני שהיה ירא להזכיר את שמי מפני הבחורים והאנשים שלמדו בישיבה אשר בבית מדרשנו, הסבו את שמי בשם ״יהודא אליעזר״, המזכר בימי מוהרנ״ת חלק שני, שנסע יחד עם מוהרנ״ת לארץ ישראל, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב הזכירו הרבה פעמים בתוך הלמוד ״יהודה אליעזר״, ואני ידעתי שכונתם עלי, ועל ידי עצה זו היה לי הרוחה מאד, כי כל למודם היה בשבילי לחזקני ולעוררני, וגם כל מיני דבורים שהצרכנו לדבר ביחד, או שנצרכו להודיעני, הודיעו לי על ידי כך שסבבו הדבורים באמצע הלמוד, ובשם יקראו ״יהודא אליעזר״ במקום שמי.
ואני שמתי אזני ולבי לכל דבריהם, כי ידעתי שהכל בכונה ושזה ידיעה בשבילי, וכשאני הצרכתי לדבר עמם ולמסור להם איזה ידיעה, לא היה לי אופן אחר, רק לכתב בכתב ולהניח הפתק בספר שלהם במקום שצריכים ללמוד, או להודיע על ידי רבי שלמה וקסלער שהוא היה הסרסור בינינו.
~ פרק קנה
והנה הבעל דבר התגבר גם על זאת, והיה לנו מניעות גדולות גם בזה, כי הבחורים שמרו אותנו היטב, אם מדברים אנחנו זה לזה, ובפרט שהיה בין הבחורים לומדי הישיבה בחור אחד, ממשפחת חותני, והוא היה בחור משכיל וחרוץ מאד, והוא שמר אותנו מאד, וגם זרז את כלם לשמור אותנו מאד, וכשרבי אלטר בנציון למד יחד עם יעקב זאב, היה הוא הבחור הנזכר לעיל ושאר הבחורים, מסתובבים אצל רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, ורואים ומביטים באיזה דף ובאיזה מקום הם לומדים, ומסתובבים במקומי ורואים באיזה דף ומקום אני לומד, ועל ידי זה הכרחתי כבר להזהר שיהיה פתוח הספר שלי במקום שאני לומד כסדר וגם ללמד את הסדר שלי.
והנה כבר לא הייתי יכול לפתוח את הספר שלי במקום שהם לומדים, והייתי חייב להטות אוזן קשבת מאוד לשמוע לימודם של רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, ולשמוע ולהאזין את הדבורים שמלבישים וסובבים בתוך הלמוד בהסתר גדול מאוד, כי גם הבחורים הטו אוזן קשבת לשמוע הלימודים והדיבורים להבחין מהם אם יש לנו איזה קשר, והכלל שהיה לי יסורים גדולים ומניעות רבות על ידי זה, וגם בכתב לכתוב אחד לשני היה קשה מאד, כי הבחור הנזכר לעיל הקדים תמיד לבא, והיה מביט בכל תנעותנו והבטותנו, והשגיח מאד אם יש לנו איזה שיכות יחד אפילו רגע.
וגם אפילו כשהקדימו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב לבא לפני הבחורים, או אחרו להשאר אחרי שכל הבחורים הלכו, אז היה מכשול אחר, משכנים שהיו באים בבית המדרש, ויראנו מהם שלא ירגישו בנו, וגם התחיל אז ללון בבית מדרשנו בחור אחד ״אברהמקע״ שהיה סבל וחסר דעה מעט, והיו קוראים אותו ״אברהם איכואטש״, כי כן היה אומר תמיד אם היו מדברים עמו היה משיב: איכואטש, והוא היה יומם ולילה יחד אתי, וגם הוא היה שומר אותנו אם מדברים ועוסקים ביחד.
ועל כן אם היינו נצרכים לדבר יחד פנים אל פנים, היינו מוכרחים לשלוח את אברהמקע הנזכר לעיל לקנות איזה דבר, ולילך איתו יחד עד שיצא לו מהחצר, כי אם היה הולך לבד היה חוזר ומביט מבעד הסדקים ומטה אזנו לשמוע אם מדברים יחד, (ואולי הבחורים היו משחדים אותו על זה), וגם היינו צריכים לשלוח אותו בענין שיהיה שליחותו לילך רחוק, כי אם לאו היה מזדרז ובא בחזרה תכף, ואז כששלחנו אותו אז היינו מכסים את החלונות עם הוילונות, ואלו הרגעים היה הגן עדן שלי, כי היה לי חיות ותענוג מאד "ומים גנובים ימתקו", ואז היינו מדברים זה לזה על ידי פתקאות או בענין אחר, רק את המוכרח מאד לספר זה לזה בדבורים מועטים מאד, כי המניעות היו מכל צד, ורגעים כאלו היה לי לפעמים רחוקות מאד, פעם אחד בזמן רב.
ועל פי רוב היו מכרחים להלביש הדבורים בתוך הלמוד, ורק כשהיה איזה דיבורים שאי אפשר בשום אופן להלבישם, והיו מוכרחים דוקא פה אל פה היינו עושים כנזכר לעיל, והכלל שאי אפשר לספר ולתאר בשום אופן, איך עבר עלינו בזה הענין כל החורף הזה, (ומי יוכל לזכור אפילו יום אחד איך עבר עלי, ורק משיח יספר לכל אחד מה שעבר עליו כל יום כאשר אמר רבנו ז''ל), ובפרט כל החשק העצום, ואיך התגברה עלינו אהבתנו זה לזה בלי שעור וערך יותר ויותר מקודם אלף פעמים, כי כל מה שהמניעה גדול יותר, מתגבר הכיסופים והחשק יותר, כמובא בליקוטי מוהר״ן סימן ס״ו.
והכלל שאין לספר ולשער ולהעריך גודל מניעתנו מלדבר יחד איזה דבור קל, ומלהיות יחד איזה רגעים לבדנו, ואין לשער ולהעריך גדול כיסופנו וחשקנו זה לזה לראות זה את זה, ולבלות יחד אפילו רגע היה אצלנו יקר מכל מיני זהב ופז רב, ואין בכוחי כלל לספר הכל, כי אני בעצמי אי אפשר לי בשום אופן לזכור הכל, והכלל כי עבר עלינו אז בלי שעור.
~ פרק קנו 
והנה מתוך המניעות העצומות התגברו עלינו על ידי זה יותר החשק והכיסופין, והיינו כוספים וחושקים זה לזה והיינו מתפללים זה על זה, וממש כל מגמתי ומעינם של רבי אלטר בנציון ויעקב זאב היו רק עלי, וכל מחשבותם רק לי, וכן אנכי כל מגמתי ומחשבותי רק להם, ואי אפשר בשכל אנושי להבין כלל אהבתנו זה לזה, כי אין שום דגמתו בעולם.
ומרוב אהבתנו היינו מתקשרים זה לזה בכתבים "שנאחוז עצמנו ביחד לנצח", ושלעד לא נשכח אהבתנו ומניעותנו, ושלא נשכח את העובר עלינו הז' מיני מימות, כמובא במעשה הבערגיר והעני בספורי מעשיות, וכן כתבו אז מכתבים עבורי לאומן לדודו של חברי יעקב זאב, שהוא ממש צדיק תמים ושמו "רבי מתתיהו נרו יאיר", וביקשו שכל אנשי שלומנו יעוררו רחמים על ציון רבנו הקדוש עבורי.
ורבי מתתיהו השיב כמה מכתבים מלאים התעוררות והתחזקות בעבודת ה' בלי שיעור, וכתב לנו שהוא וכל אנשי שלומנו מעוררים רחמים על הציון הקדוש עבורנו, וגם צעק ברעש גדול על מה אנחנו מחשים, האם אין רבנים בירושלים שיאזרו חיל הניחו עצמם בזה, או לעשות שלום, או לעשות גט חס וחלילה, וכן כתבו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב מכתבים לפולין לאנשי שלומנו, ובפרט להרב "רבי מרדכי מסוקולוב" תלמיד מובהק של רבי אברהם ברבי נחמן זצ״ל, והשיב לנו גם כן מכתבים, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב נתנו לי בהצנע את המכתבים.
ומה מאד הייתי מחיה את עצמי במכתבים של אומן, ובפרט של רבי מתתיהו נרו יאיר שהייתי מתעורר מהם מאד, כי הם ממש כמו ספר מוסר נורא, ואני הייתי משיב להם מכתבים ארכים בצעקות גדולות על צרותי ומצקותי צרות הנפש והגוף, ומאז התחלתי להרעיש עולם על ציון רבנו הקדוש שיעוררו ויבקשו רחמים תמיד עלי, ומאז נתפרסמתי שם על ציון רבנו הקדוש בין אנשי שלומנו לזכרני ולבקש רחמים עלי.
~ פרק קנז
והנה אז הייתי עושה עבודתי ביתר עז, וכל מגמתי היה רק עבודת ה', וכמעט שלא הלכתי כל הזמן מחוץ לעיר העתיקה, ושמתי מקומי רק בארבע אמות של הלכה, והייתי עושה ועוסק בעבודת ה' בתורה וספרי רבנו ז''ל ותפלות והתבודדות על התורות שלמדתי, מלבד שהייתי הולך לכותל המערבי להרבות בתפלה ובכיה, ומלבד למודי בישיבת תורת חיים לבדי, כי חברי יעקב זאב כבר ישב הרחק הרחק ממני, והייתי ממסך כל הלמוד בדמעות של כיסופין ובקשה והתבודדות.
והנה תכף אחר כך התחילו לדבר לחברי יעקב זאב שידוכים, ובאמת אנחנו יראנו ופחדנו מאד, אם הוא ימצא שידוך אחר המעשה שלי שהרעיש כל העיר ירושלים וכל הארץ, ודיברו לו אז איזה שידוך מאיזה חסידים, וכבר היה קרוב לגמר, אבל אחר כך חזר הצד השני, כי נתודעו שיעקב זאב הוא ברסלבר ונתבטל הענין, ואמר על זה רבי נפתלי הכהן נרו יאיר לחברי יעקב זאב שלא יצטער ולא יחר לר על זה, אדרבא ישמח כי נתקיים הפסוק, "כי לא ינוח וכ''ו' למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם" וכ''ו', ובין כך חיפשו שידוך אחר, אבל לא אסתיעא מלתא עדין, עד כי בא הזמן כמובא להלן.
~ פרק קנח
והנה הגיע ערב ראש חודש כסלו, ואנחנו כבר לא היינו יכולים לילך יחד לקבר רחל אמנו כמנהגנו תמיד, והוכרחתי לילך לבדי בלב דוי ומלא צער וכסופין, ובאתי לקבר רחל ושפכתי שם שיחי וצערי בדמעות שליש, ובין כך באו גם הם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ועמדו אצלי כמנהגנו תמיד, וכן בלינו שם אצל קבר רחל כמה וכמה שעות באמירת תיקון הכללי ותפלות ותהלים, כמנהגנו בכל ערב ראש חדש, ובהתעוררות עוד יותר בבכיה ובבקשה ממני ומהם, על החידוש שנתחדש בחודש הזה שאסור לנו לדבר בינינו, ועל כל העובר עלינו, ואחר כך כשגמרנו הלכו הם לבדם ואני לבדי.
ונזכרתי שבערב ראש חודש העבר ערב ראש חודש חשון, היה לנו חיות רב שהלכנו אז בבקר השכם ביחד רגלי לקבר רחל, וארך עלינו הדרך יותר משתי שעות, שהלכנו לאט והיינו מדברים מענין רבנו ז''ל ברוב אהבה וכסופין, וממש טעם גן עדן היה לנו בהליכתנו הדרך הזה, ואחר כך בלינו כמה שעות בעבודה והתעוררות כנזכר לעיל, ואחר כך הלכנו חזרה גם כן רגלי, ובילינו גם כן כל הדרך בשיחות וספורים מרבנו ז''ל, והרגשנו חיות גדול בהליכה רגלי בלי שעור, כי אז עדין לא היו אוטומובילים נוסעים כמו היום, רק נסעו עם עגלות לכל השכונות, וכן לקבר רחל נסעו עם עגלות, והיה מפרך ומשבר הגוף מהנסיעה, וארך הנסיעה שעה וחצי, וגם היו צריכין לשלם יותר משילינג, ועל כן היה לנו לנחת יותר לילך רגלי.
וכן הלכנו אז בערב ראש חודש העבר בחזרה לאט, עד שהגענו לעיר והלכנו משם לקבר שמעון הצדיק, כי אז יום פטירתו כמובא בגמרא במסכת יומא, כי שבעת ימים אחר החג נפטר ז''ל, ואז יש התעוררות גדול על קברו, ובאים כל היום הרבה אנשים ונשים וטף אשכנזים וספרדים, והלכנו גם כן ומצאנו כבר רעש גדול מאנשים, אלו הולכים ושבים וחדשים באים.
ונכנסנו למערת שמעון הצדיק, והיו כמה מנורות של שמן זית שאנשים הבאים להשתטח הדליקו שמה, וברכו אותם ב״מי שברך״, והשתטחו כבר על הציון הקדוש הרבה אנשים אשר עמדו צפופים, וביניהם הרבה ממכירנו, ועמדנו קצת מרחוק עד שניגשנו לציון הקדוש, ואמרנו תיקון הכללי ותפלות, ופרשנו שיחתנו בבכיה והתעוררות והשתוקקות וכיסופין, וכן בלינו איזה זמן שם בחיות גדול, ואחר כך חזרנו לביתנו וכבר היה לפנות ערב, והם הלכו לביתם במאה שערים.
ואני הלכתי אז ישר דרך שער שכם, ופגשתי את רבי משה עפשטיין המשגיח בישיבה תורת חיים, והוכיח אותי הרבה על שלא הייתי כל היום בישיבה, (כי היו מדקדקים מאד בישיבה על שמירת הזמן, שכל היום היו חיבים להיות בישיבה, ובפרט בתחלת הזמן), ואני תרצתי לו ולא רצה לקבל תרוצים, ושעל כל פנים מעתה אשמר את הזמן והבטחתי לו וכ''ו
וכן אחר כך ביום י״א מרחשון שהוא יום פטירת רחל אמנו זכותה תגן עלינו, אמן, הלכנו גם כן ביחד רגלי לקבר רחל אמנו, וכל הדרך שיעשענו את עצמנו בדבורים מרבנו ז''ל ועבודת ה׳ וכסופין והשתוקקות נמרצים בלי שעור, ושם בלינו כמעט כל היום בתפלה והתבודדות הרבה בהתעוררות רב ועצום, ובפרט כי ביום פטירתה ז''ל, הוא יותר התעוררות ורעש מאנשים הרבה שבאים יותר ויותר, ואחר כך חזרנו גם כן רגלי בדיבורים וספורים ברוב נחת ושעשוע, ולא ידענו ולא חלם לנו שזה הפעם האחרון מזה התענוג והשעשוע, ושעוד שעברו זמן זמנים עד שנוכל לילך ביחד ולשעשע את עצמנו ביחד.
וכעת בזה הערב ראש חודש כסלו, שכבר לא יכולנו לילך ביחד, מובן מעצמו גדל הרעש והבכי שעשיתי על הציון הקדוש של רחל אמנו, בדמעות שליש על צרותי העוברים עלי, וכן חזרתי על כל פנים אחר הצהרים לישיבה, וכן חברי יעקב זאב מהר גם כן אחר הצהרים לישיבה, כי דקדקו מאד על שמירת הזמן, ולא יכולנו לפטור מהישיבה ולהיות כל היום בהשתטחות על המקומות הקדושים כמו תמיד.
ובראש חודש הזה עשינו גם כן סעודת ראש חודש ביחד, והיה גם סעודת מצוה מסיום שעשה רבי אלטר בנציון על מסכת, וישב עמנו רבי שלמה וקסלער, וכן הצטרף עמנו המנהל רבי שמואל שינקער, וגם הראש ישיבה מבית מדרשנו, ועל ידי זה היה לי גם כן הזדמנות טובה להשתעשע ביחד (ורק הייתי יושב מרחוק בקצה השלחן), והיו מדברים יחד דבורים נעימים ונפלאים.
~ פרק קנט
והנה פעם אחת כשהייתי יושב באמצע היום, בישיבת תורת חיים תפוש ברעיוני, והנה אנכי מרגיש הנחת יד על כתפי, וגם קורין אותי בשמי: שמואל, וחזרתי פני לראות מה זה, וראיתי כי זהו אחי אהרן נרו יאיר, שנסע יחד עם אמי ואחי לאבי לאמריקה, וכמעט שלא הכרתיו, מחמת שבא פתאום בלי שוםידיעה מקודם, וגם מחמת שנוי המלבושים, ואמר לי אינך מכירני הלא אנכי אהרן אחיך, ושאלתיו איך נתגלגל הדבר לחזור הנה פתאם, ומה נשמע עם אמנו ועם שאר הילדים.
כי לא היה לי שום ידיעה מהם ומאבי נרו יאיר, מלבד מה ששמעתי בערב שבת פרשת קרח בבית חותני נרו יאיר, שאמרו לי אז שם בזה הלשון, אינך יודע מה נעשה עם אמך ואחיך, ואני נתחלחלתי אז מאד, וצער גדול היה לי אז מזה כנזכר לעיל באריכות, ויען אחי ואמר לי שגם היא אמנו פה, ושאלך עכשיו אתו לאיזה מקום ונדבר ביחד, והלכתי עמו לבית מדרשנו, והראתי לו בית מגורי שם בבית מדרש, ועליתי עמו על הגג ושם דברתי עמו זמן רב.
וראיתי אצלו שעון מזאב והבטתי על זה בתמהון, ואמר לי אם ברצונך אתן לך אותו במתנה, (כי היה לו לב טוב מטבעו), ועניתי לו שבודאי אהיה מכיר לו תודה על זה, כי מכרח לי מאד לעבודת ה', וזה כבר כמה שעונים קטנים שהיו לי ולא האריכו ימים אצלי מפני שלא היו טובים, ונתן לי השעון ואמר לי שזהו שעון יקר, והוא קבלו במתנה, ושרצו לתן לו עבורו עשרה דולר ולא רצה, ועל כן שאשמור אותו היטב והבטחתיו.
וספר לי איך שלא נתנו להם להכנס לאמריקע, כי עכבו אותם בנמל בגלל מחלת העינים, ושאבי נרו יאיר בא אצלם והתראה אתם פנים אל פנים, ודבר עמהם ונחם אותם ודבר על לבם, ובהשתדלות נמרצה ובקושי רב עלה בידו להשיג רשיון כניסה עבור הילדים יחיו, אך אמי תחיה ואנכי ואחינו הקטן ששמו אשר, שהיה אז בן שלש שנים הכרחו לחזור הנה, והם נמצאים עכשיו אצל דודתנו, והם יתגוררו אצלה עד שישכרו דירה, ושהצטערו מאד שלא שמעו כלום ממני כל הזמן, ואני ספרתי לו את כל מה שעבר עלי בזה הזמן וכל ההרפתקאות שעברו עלי.
ןהנה הלכתי אתו למאה שערים להתראות עם אמי תחיה, וכל הזמן דברתי עמו באהבה ובשברון לב על מצבם, וגם דברתי עמו דברים הרבה מענין רבנו ז''ל ועבודת ה׳ ומצאתיו כשר וישר ומוכן לכל עבודת ה׳ וכן הלכתי עמו דרך שער שכם (כי משם היה דרך הלוכי תמיד), עד מאה שערים מקום שהיתה אמי מתגוררת שם, וקבלתי את פניה באהבה ומרירות לב, ודברתי עמה וספרה לי הכל את כל התלאה אשר מצאתם בדרך, ושלא היה לה שום ידיעה ממני כלל וכלל, ואני ספרתי לה קצת מענין שלי שאני חוץ מביתי, (כי לא ידעה מזה עד שבאה לירושלים), אך לא יכלתי לשיח לה את כל לבי, ולדבר הרבה ולספר לה הכל מפני הקרובים מהמשפחה שהיו אז שמה, כי גם הם רדפו אותי ולא רצו לדע ממני כל הזמן כלל.
ותיכף אחר שבת השיגו "בשכונת התימנים" אצל שערי פנה איזה חדר קטן עבורם בשכר מועט, וכשבאתי אצלה פעם בשבוע (על פי רוב ביום השישי אחר באי מקבר שמעון הצדיק, הייתי הולך חזרה דרך מאה שעדים והייתי נכנס אצלה), הייתי מדבר עמה דברים כהויתן, וספרתי לה הכל באריכות, ומכל היסורים שהיו לי בפרשת קרח, ואיך כל הקרובים מרחוק עמדו, ואדרבא עוד סיעו להם.
ואף על פי שהיתה מלאה התנגדות בלב על דרכי, מפני הדבורים שהקרובים דברו אליה והשפיעו עליה, כי רצו להתנצל ולתרץ את קשה לבם עלי במשך כל הזמן, אך אף על פי כן סוף כל סוף פעלו הדבורים שלי שהכמירו רחמיה עלי, וגם כתבה לאבי את כל המעשה שלי, ואיך לקחו כל אשר לי, ואני מתגורר על הספסל הקשה בבית מדרשנו, ובזה פעלה שאבי התחיל לפעמים גם לדרוש בשלומי בתוך המכתבים שכתב לאמי תחיה.
והנה אחי אהרן נרו יאיר נכנס באיזה ישיבה פה בירושלים ושם נהפך לאיש אחר לגמרי, כי נכנס בקרבו ארס ההתערות על חסידות ברסלב. ומפני זה כל פעם שבאתי לאמי והייתי מדבר עמה היה הוא נעשה מתנגדי, ובעת שהוא היה בבית, לא היה שום אפשרות לדבר כלל, ורק אם לא מצאתיו בבית כשבאתי, הייתי יכול לדבר עם אמי, ואף על פי שבכל פעם שבאתי היתה אמי מלאה קושיות עלי ומלאה התנגדות, על כל פנים, בכל פעם הרביתי דברים עליה, ותרצתי לה דרכי ודברתי עמה מענין רבנו ז''ל עד שרככתי את לבה, אבל אם אחי אהרן היה בבית כשבאתי, לא היה שום אפשרות לדבר כלל, והייתי הולך וחוזר כמו שבאתי מלא דויון לב, ועל כל פנים איך שהוא כך או כך מצאתי את עצמי כמו שכתוב ״מוזר הייתי לאחי ונכרי לבני אמי״.
~ פרק קס
והנה אני ראיתי כי אין למי לפנות אלא לשם יתברך בלבד, כי אוהב וידיד נאמן הוא רק השם יתברך לבד, וכמו שאמר דוד המלך עליו השלום ״כי אבי ואמי עזבוני וה' יאספני״, וראיתי עין בעין כי אין למי לברוח רק לשם יתברך לבד, ולעסק עמו בפרישת שיחה ותפלה והתבודדות לפניו, ולקחתי את עצמי ביתר שאת וביתר עז לעבודת ה' יתברך, ועסקתי כל היום כנזכר לעיל בעבודה ולימוד ספרי רבנו ז''ל בשקידה ובחיות גדול והתעוררות, ןלעשות מתורות תפלות ותהלים, מלבד הזמן שלמדו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב השעור בליקוטי מוהר״ן, שגם כן הקשבתי בחשק רב וחיות גדול.
והנה באלו הימים באמצע הלימוד של רבי אלטר בנציון ויעקב זאב ביחד, ואני יושב הרחק מהם ולומד בהתעוררות כנזכר לעיל, ופתאום קראו אותי לחוץ, ויצאתי וראיתי את אמי ושני אחיותיה כי באו אלי, וקבלתי אותה באהבה.
ושאלתי אותה על מה באה אלי, ואמרה לי כי רצונה שאהיה אתה ביחד בחדרה (אשר מחוץ לעיר בשכונת התימנים), ואפשר על ידי זה יהיה נעשה שלום עם זוגתי בנקל, כי יראו שיש לי מקום מנוחה ואיני מתענה ומתגורר כל כך בענוי, וגם יהיה לי כח לסבול ולא אכנע להם במהרה, ועל ידי זה יעשו שלום, (וגם כי מפני זה אהיה מעט רחוק מאנשי שלומנו).
ואני שמעתי כל זאת והבנתי שזהו מעשה בעל דבר, כי לא לרצון לפני הבעל דבר זה שאני עוסק בעבודת ה׳ ושאני יושב יומם ולילה בחצרות בית ה' בתוככי ירושלים, וכל חשי ורעיוני אך ורק לשם יתבדך, וממש חיות וטעם גן עדן שאני מרגיש, ושאני בבית ה' יומם ולילה בלי הרף, וכל רגע ורגע מרויח הון כזה, ועכשיו רוצים להפסידני כל זאת, ולקררני מחמימות בעבודת ה' ועמדתי משתאה ומשתומם.
ואמי הבינה בתנועותי, כי זה לא לרצון לפני לעזוב מקום מגורתי ולצאת החוצה להיות עמה, והעתירה עלי דבריה, וגם שתי אחיותיה הרבו לסיע לה בדברים, ודבריהם היו לי כבוטים כמדקרות חרב, וכמו שער בנפשי, כי ממש רוצים לטול ממני כל חיותי לגמרי, ובלתי התכלית שהוא הרגשת החיות בעבודת ה' למה לי חיים, והלא גם הסוס והחמור חיים, והאם זה נקרא חיים, כי אין חיים בלתי הרגשת המתיקות והחיות בעבודת השם יתברך ודבקותו אליו יתברך, וראיתי כי אם לא אתעקש ואומר שזה אי אפשר בשום אופן, ושזה נמנע לגמרי, אז לא אפטר מזה.
ולקחתי אומץ בנפשי, ואמרתי לה אמי יקירתי, החשבון שאת חושבת הוא חשבון שוא, כי הם לא יתפעלו מזה ולא יעשו שלום על ידי זה, אדרבא כי ישמעו כזאת שאני עזבתי את מקומי בבית מדרשנו בין אנשי שלומנו, אז יהיה להם תקוה בלבם, כי אנתק חס וחלילה מעט מעט מענין רבנו ז''ל לגמרי ויחכו על זה חס וחלילה.
וגם אם אפילו יהא פעולה לזה, אינני מרצה לעזוב חיותי ותקותי לגמרי, ולמכור את חרותי עבור חתיכת לחם, למכור עצמי לעבד עולם, כאשר מובא בספורי מעשיות במעשה מהבנים שנחלפו, כי המלך (שהוא בן השפחה האמתי) מכר את עצמו לעבד עולם, לבן השפחה (שהוא בן המלך האמתי) עבור חתיכת לחם, ואחר כך חרה לו בעצמו שבשביל שעה אחת שלא היה לו לחם מכרח להיות עבד עולם, וכן הוא בענין עולם הזה, שבשביל שעה אחת שחושבים שיהא לו איזה הרוחה, מפסידים חיי עולם לנצח, והסברתי לה את כל זה.
ואז ענתה אמי ואמרה לי שהיא רוצה דוקא שאעשה זאת להכנס לגור בחדרה, והיה לי מזה יסורים גדולים, והתבוננתי וראיתי שזהו רק נסיון ומעשה בעל דבר כנזכר לעיל, ובאמת על פי הדין אינני מחיב לשמע בזה לקולה, כי אף על פי שאני מחיב בכבוד אב ואם, אבל תלמוד תורה גדול יותר מכבוד אב ואם, ואם אני רואה שיהיה לי יותר פעלה ותועלת בעבודת ה', מחיב אני לעשות כן, ואף על פי שזה נגד רצונה, כי אני והיא מחיבים בכבוד השם יתברך.
ועניתי ואמרתי לה דברים ברורים, שבחנם כל טרחתה ויגיעתה על זה, כי זה מן הנמנע ואי אפשר בשום אופן שבעולם, ולמה לה להרבות בדברים על זה כי זה אי אפשר, וכאשר ראתה כי אי אפשר לפעל אצלי בטוב, התחילה לדבר עמי בכעס וברגז, והתחילה לדרוש ממני שדוקא אשמע לקולה בזה, ואמרה שלא תרצה לדע ממני כלל, ואין לה שום עסק עמי.
וגם רצתה להכנס לרבי אלטר בנציון ויעקב זאב להוכיחם וכ''ו, אבל לא הנחתי לה, ואמרתי לה שהם לא אשמים בדבר, וגם לא מדברים עמי כלל כידוע, ורק בי בעצמי העוון ואני אסבל ואמלט, והיא הלכה בכעס ממני, ואני נכנסתי לבית המדרש בלב מלא דויון, ובעינים זולגות דמעות, וממש נגע אל לבי עד דכדוכה של נפש, וקבלתי את זאת לנסיון בתוך כל הנסיונות, והיתי ממש כל היום מבולבל ומבוהל ומלא צער על זה, ושבתי ללמוד להקשיב הלמוד כנזכר לעיל, ולעסק בעבודת ה' כבתחלה.
ולפנות ערב כאשר רצו חברי רבי אלטר בנציון ויעקב זאב לדע הענין, עשו הדבר כנזכר לעיל ששלחו את אברהם הסבל הנזכר לעיל לקנות איזה דבר, ואז כתבתי להם בפתקא את הכל, והם השתתפו בצערי והבינו את היסורים שלי, ונחמו אותי שאתחזק בדעתי ואהיה שמח, כי סוף כל סוף יתהפך הכל לטובה.
והנה ביום השישי אחר הליכתי משמעון הצדיק כדרכי, נכנסתי לחדר אמי ודברתי אתה זמן רב, והסברתי לה בטוב טעם ודעת כי הצדק אתי, וברוך השם שאמי הסכימה עמי, ושמחתי על זה כמוצא שלל רב, והלכתי חזרה לעיר העתיקה לבית מדרשנו למקום מגורי בשמחה רבה, והודתי לשם יתברך שעברתי גם על הנסיון הזה.
~ פרק קסא
והנה אני עשיתי בעבודת ה', וחיות גדול הרגשתי כנזכר לעיל, ובפרט בשבת קודש (ובפרט אחר הנסיון הזה, ושברוך השם נשארתי אצל חיותי כבתחלה, ושאמי מסכימה עמי כנזכר לעיל), ובכן הגיעו ימי חנוכה הקדושים, ועשייתי יותר בעבודת ה' והרגשתי הרבה יותר ויותר חיות והתעוררות, והייתי מתפלל יום יום אצל כותל המערבי, וכל היום למדו בני הישיבה בבית מדרשנו כנזכר לעיל, והשעור שלי היה כמו קודם.
אבל רבי אלטר בנציון ורבי שלמה וקסלער בלו יותר בדבורים ושיחות מרבנו ז''ל, מענין חנופה, והיה לי חיות גדול לבלות אתם באהבה, וגם עשו סעדות ונצטרפתי מרחוק עמהם, וכל דבר קטן שזכיתי להשתעשע עם אנשי שלומנו ולבלות אתם, היה לי לנחת ושעשוע גדול וחיות רב וזכיה גדולה, ולפנות ערב היו מזרזים את עצמם לביתם בשביל להדליק נר חנכה.
ואני נשארתי בבית מדרשנו מקום מגורי והתבודדתי, וקבעתי את המנורה אצל הפתח, והדלקתי נר חנוכה בהתלהבות וחיות, וזמרתי הזמירות של חנוכה עם הנגונים שלנו שהם מלאים התעוררות, וששמעתי בשנה שעברה בפעם הראשון, בעת שהיינו יחד במירון והדלקנו שם נר חנוכה, והיה לי התעוררות רב מזה.
ובפרט שהזכרתי לעצמי אפוא אני בעולם, והחיות והעבודה שבשנה דאשתקד, שהיינו יחד במירון אצל ציון התנא האלקי רבי שמעון בר יוחאי זכותו, יגן עלינו, אמן, שעדין היה קודם החתונה שלי, ושמאז ועד עכשיו כמה הרפתקאות דעדו ועברו עלי, והחיתי את עצמי במה שעדין אני קשור לרבנו הקדוש, ובודאי יהא הכל לטובה גדולה, בבחינת "זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה", והכל כדאי אצלי בשביל אהבת רבנו הקדוש זכותו יגן עלינו אמן.
והנה כן עברו עלי ימי חנוכה הקדושים, שמרגישים פה בירושלים חיות וחרות, וכמובא בליקוטי מוהר״ן תנינא מאמר ב' המתחיל ימי חנכה, וכן בליקוטי הלכות הרבה, כי חנופה הוא בחינת בן ולא עבד, ושזה בחינת שממשיכין השמחה והחרות של שבת בתוך ימי החול, וכמובא גם בתורה ז' ״כי מרחמם ינהגם״ בליקוטי מוהר״ן תנינא, כי חנוכה הוא בחינת חנוכת הבית המקדש, הינו הדעת, כי כל מי שיש בו דעה כאלו נבנה בית המקדש בימיו.
וממש רואין בחוש, כי מרגישים חיות וחרות יותר בימי חנוכה הקדושים, ובפרט אצל אנשי שלומנו, וכן השבת חנוכה שהיה נסיעה לרבנו הקדוש, מהזמנים שהיו קבועים אצלו לומר תורה, ומתאספין אנשי שלומנו גם בירושלים יחד להתפלל וללמד בסעודה שלישית תורה, וגם לומדים מאמר רבנו ז''ל מחנוכה, ועושין רקודין הרבה ביחד.
וברוך השם עברו עלי ימי החנוכה בחיות ובהתעוררות לעבודת ה', ואף על פי שהיה בזה הזמן קר מאד, כי היה אז חורף קר (פראסטיק), ואף על פי שלא היו אז גשמים, כי היתה אז כל השנה עצירת גשמים מאד כנזכר לעיל, והרבו תפלה על זה ותעניות ולא הועיל, וכמובא להלן באריכות, אבל היה קר מאד מאד, והשם יתברך עזר לי שרבי מאיר הזקן שכני, נתן לי שמיכה טובה (קאלדרע) להתכסות בה, והחיה אותי מאד בזה, והייתי ישן על שולחן בבית מדרשנו והנר תמיד מעל ראשי, והרבה פעמים בלילה קמתי להדליקו כי כבה, ושמרתי אותו שידלק תמיד (ורבי בן ציון השמש היה לו המצוה של הנר תמיד, כי הוא היה נותן השמן זית), וכן הייתי מתנהג בעבודת ה' כסדרי ובמנהגי, ובפרט ביומא דפגרא, בימים שאין אומרים תחנון, או ביום פטירת איזה צדיק, הייתי מוסיף בעבודה ובלמוד מענינא דיומא.
~ פרק קסב
והנה כן הגיע יום עשרה בטבת, יום פטירת מוהרנ״ת ז''ל, ישבנו יחד בסעודה בלילה שלפניו כמנהגנו תמיד, ובילינו הרבה בדיבורים וספורים מגדלת מוהרנ״ת ז''ל, ובנגונים ורקודים ובהתעוררות גדול, וביום הזה נתעורר מאד לבי באמירת הסליחות, וכל היום כבר היה קודש אצלי בעבודת ה' בבחינת יום כפור, (כי יום זה עשרה בחדש טבת כמו יום כפור שהוא עשרה בחודש תשרי, ותענית כמו יום כפור, ומובא בשלחן ערוך כי אם היה חל עשרה בטבת בשבת, לא היה נדחה כי הוא תענית חמור), וגם מיתת צדיקים מכפרת.
ועסקתי כבר כל היום בלמוד ספרי רבנו ז''ל וליקוטי הלכות ותפלות ותהלים, ולא הלכתי ביום זה לישיבת תורת חיים כמו כל הימים, רק עסקתי בחיות והתעוררות גדול בעבודת ה׳ ובליתי הרבה אצל כותל המערבי בתהלים ותפלות והתבודדות. (כי כן התחלתי אז שבכל יומא דפגרא כבר לא הלכתי לישיבה, רק הייתי עוסק כל היום בבית מדרשנו בעבודת ה׳ ובליתי הרבה יותר אצל כותל המערבי בתהלים והתבודדות).
והנה ביום שלאחריו הינו יום י״א טבת, שהוא יום רביעי פרשת ויחי, בא אלי בן דודי רבי מרדכי לייב ובשורה טובה בפיו, כי נולד לי בן זכר, וכי אשתי היתה מקשה לילד, וברוך ה' שבלילה הזאת ילדה בן זכר של קימא, לחיים ולשלום בסימן טוב ובמזל טוב בבית חותני נרו יאיר, ושחותני בא אצלם ובקש שילכו לבשר לי הבשורה טובה, ושהוא בעצמו רצה לבא אצלי לבשרני, אבל מפני שהוא עיף ויגע שלא ישן כל הלילה, על כן לא יכול לבא אצלי לבשר לי, ושהוא מלא שמחה על חסד השם יתברך.
ואצלי לא היה כל כך שמחה ובשורה טובה, כי איך יהיה עם הברית מילה, והנה אף על פי כן שמחתי מאד בזה, והתחלתי בימים אלו יותר בעבודת ה', ויצאתי חוץ לעיר העתיקה אצל אמי, וסיפרה לי, כי נכנסה לזוגתי תחיה לומר לה ברכת מזל טוב, וגם נתנה לזוגתי פונט אחד מתנה, והתחילו הם לספר לה עלי, ושכל מעשיי והנהגותי לא טובים הם בעיניהם, ויצאה אמי מהם בכעס ורוגז, והסכם והחלט אצל אמי וקרובותיה, שלא ילכו על הברית מילה.
וישמע הדבר לכל אנשי שלומנו, כי נולד לי בן זכר, והתחילו לחשוב מחשבות מה יהיה עם הברית מילה, ורבי נפתלי הכהן אמר לי שיותר טוב עבורי שאסע למירון ולהיות שם איזה זמן, ואז בודאי אפטר מלהיות על הברית, והיה לי הרבה מחשבות ורעיונים מה לעשות, ובין כך הייתי מבלה הרבה אלו הימים והלילות בעבודת ה׳ כדי להביא קדושה לבן כמובא בספרים הקדושים. ומעטתי בהליכה לישיבה והייתי מבלה יותר אצל הכותל המערבי בתפלה ובקשה על הילד הנולד לי, שיהיה ירא שמים וברסלבר חסיד ושיזדמן לו מוהל הגון, ואמרתי הרבה התפלה צ״ו מליקוטי תפלות שמבקין על מוהל הגון וכשר.
~ פרק קסג
והנה התחיל ענין חדש של הליכת אנשים בענין השלום, והיה לי בישיבה צער גדול ובושות, כי באו מחוץ לעיר אנשים, והתחילו להתוכח אתי בזה, ולא יכלתי להפטר מהם ובקשי גדול שדחיתי אותם, וגם בישיבה בעצמה התחילו האנשים לברכני בברכת מזל טוב, וזה צער אותי כמו מחט בבשר החי, כי כל ענין ההולדה הזו היה אצלי בבחינת ״ויחד״ הנאמר ביתרו, שנעשה מלא שמחה, וגם נעשה בשרו חדודין חדודין מחמת צער, וכן היה אצלי, שמצד אחד הייתי מלא שמחה שברוך השם נולד לי בן זכר בכור נרו יאיר.
ומובא בדברי מוהרנ״ת ז''ל, שבכור נוטל פי שנים, מחמת שכל הולדת הבנים שאחריו .יש לו חלק בהם (וכמובא גם בכתבי האר״י ז"ל). כי כבר רואים שיכולים להוליד, וכן הוא בענין שפועלים איזה דבר בתפלה, כי זה הפעולה הראשונה הוא בחינת בכור, ויש לו חלק בכל הפעלות שפועל תמיד בתפלה, כי מחמת שרואה שכבר פועל פעם בתפלתו. על כן רואה ומאמין שיגיעתו אינו לריק ומתחזק לבקש הלאה עין שם.
אבל מצד השני נעשה בשרי חדודין חדודין, כי לא יכלתי לסבול הצער והבושה מהאנשים, שאפוא שהלכתי ואפוא שבאתי מברכים אותי בקול רם מזל טוב, וביני לביני מתלחשים זה לזה על ה״מזל טוב״ הזה, והרבה אומרים, כי יש אנשים שהיו נותנים כל נפשם ורכושם שיהיה להם בן ולא משיגים את זאת, ואך במקום כזה ששניהם לא מרצים מזה, והיו רוצים יותר שלא יהיה זה חס וחלילה וכ''ו, והרבה אנשים בעת שנותנים את ה״מזל טוב״, נודדים ומנענעים בראשם לאות צער, על כל פנים היה לי נסיון גדול, וצער ובושה ובזיונות הרבה מנתינת המזל טוב.
ומכל שכן מהאנשים שהתחילו מחדש לבא ולהרגיזני ולהקניטני לעשות שלום, ואין בכוחי עם כל אחד ואחד לסדר טענותי מחדש, ועל כן הכרחתי אז להפסיק מלילך לישיבה, והייתי נשאר בבית מדרשנו הנזכר לעיל, והייתי עוסק כל היום בתורה ובעבודת ה', ובלמוד ספרי רבנו ז''ל ובאמירת תהלים והתבודדות, וגם הייתי מבלה יותר אצל כותל המערבי, והייתי מתקדש כל אלו הימים, ומכין עצמי בתשובה ודבקות יותר ויותר, (כאשר ראיתי אצל אבי נרו יאיר, שכאשר נולד לו בן זכר, היה לאיש אחר כל אלו השמונה ימים שלפני הברית מילה כנזכר לעיל באריכות).
ואף על פי שגם בבית מדרשנו היו באים אנשים לעשות שלום, אבל לא היה כל כך רע כמו בישיבה, כי על פי רוב היו אנשי שלומנו או רבי שלמה וקסלער, והיו מסיעים לי להפטר מהם, והכלל כי הכנותי עצמי באלו הימים בהתבודדות ותוספת העבודה בקדושה וטהרה, כדי להמשיך קדושה וטהרה על הילד הנולד.
אבל לא ידעתי עדין לשית עצות בנפשי, איך יפול דבר בענין הברית מילה, ואם לנסע למירון או להשאר בירושלים, ואיך אלך אצלם כי יכול להיות נעשה הכאות ומריבות, ואם לא אלך כלל, זה בזיון גדול ועולה להיות בעיר ולא לילך על הברית מילה של בני נרו יאיר, ועל כן היה בדעתי כל הזמן חלוקת העצה הרבה בענין זה, ולא ידעתי לשית עצות בנפשי, ועל כל פנים דחיתי ענין זה עד אחר שבת, עד יום או יומים לפני הברית מילה, ונראה איך יפול דבר עד אז.
~ פרק קסד
והנה כן הגיע יום השישי ערב שבת קודש, והלכתי למערת שמעון הצדיק כמנהגי, והרבתי יותר ויותר בהתבודדות, וגם בקשתי הרבה עבור הילד, שיזכה להיות תלמיד חכם וברסלבר חסיד אמיתי, ושמתי אז בזה הזמן כל מגמתי לזה, עבור בקשה על הילד, וגם התבוננתי אז באלו הימים להרבות יותר בתשובה והתבודדות, ולהתכונן עצמי מתקדש את עצמי ומטהר את עצמי, יותר ויותר בזה השבת בהתבודדות והכנות וכסופים טובים ודבקות לשם יתברך.
ורבי אלטר בנציון נתן לי אז בזה יום השישי, מעט כסף (בהלואה) והכנתי קטניות וזרעונים על ליל שבת הזה, שנקרא אצלנו ״בן זכר״ שהוא סעודת מצוה, וכן הלוה לי כסף להכין קדוש ביום שבת עבור אנשי שלומנו, שנקרא ״שלום זכר״, ואכלתי סעדתי בליל שבת בבית מדרשנו, וחשבתי בדעתי אם הייתי זוכה בשבת הזה הייתי ביחד עם בני נרו יאיר, והייתי מקים המצוה בשלמות, וכעת אני כאן והוא שם, ונמנע ממני כמשמים לארץ, אבל השמחה שזכני השם יתברך לזה. וגדל אמץ הלב להתקרבות לרבנו ז''ל, אמץ וגבר על הכל.
וכמעט שהייתי נעור כל הלילה, מלא כסופים והשתוקקות לשם יתברך, ובבקר הלכתי למקוה והתפללתי יחד עם אנשי שלומנו בהתלהבות, ועליתי אז לתורה וקראו לי העליה ״המלאך הגואל ויקרא בהם שמי ושם אבותי״ (ואחר כך הבנתי הרמז הזה שהשם יקרא: שמי, זהו מה שקריתי לו אנכי את שם רבנו ז''ל, ושם אבותי, הוא השם שקרא לו חותני על שם אביו), ועשו מי שברך ליולדת והילד, וכולם ברכו אותי ברכת מזל טוב כנהוג.
ואחר התפלה עשיתי שם קדוש עבור כל אנשי שלומנו וישבו ואכלו שם מה שהכנתי, ואחר כך למדנו סיפורי מעשיות ומענין ברית מילה, והיה לנו התעוררות גדול ורקדנו אחר כך בשמחה ושירים וזמירות, וכן בליתי השבת הזה בשמחה ויותר ויותר, ובהתלהבות בעבודת ה' והשתוקקות וכסופין, וכן בלינו הרבה בסעודה שלישית כנזכר לעיל כמנהגנו ביתר שאת ויתר עז, ועשינו הרבה רקודים.
~ פרק קסה
והנה הגיע יום ראשון פרשת שמות, ואני כבר לא הלכתי לישיבת תורת חיים משני טעמים, העיקר כי חסתי על הפסד הזמן בימים קדושים וטובים כאלו, שאני צריך להכין עצמי ליום הברית מילה של בני נרו יאיר, ושנית מפני עוצם הרעש שהיה בעיר שנתרעשה מפה לפה, ובכל פעם נתחדשו ונתעוררו אחרים לעסוק בענין שלום, ועל כן הייתי מבלה כל היום רק בבית מדרשנו, בפרישות מלדבר עם אנשים, ורק בהתבודדות ועבודת ה' והתבוננות הלב לתשובה ועבודת ה', ולעשות התחלה חדשה בעבודת ה', ואמרתי כל יום הרבה תהלים ותפלות, והיתי מבלה כל היום רק בלמוד פנימיות התורה, זוהר וסיפרי רבנו ז''ל והתבודדות ותפלות על זה, וגם בבית מדרשנו היו באים אנשים בשביל לעשות שלום.
והנה בין מנחה למעריב שהיינו יושבים ולומדים ספרי רבנו ז''ל בצבור כמנהגנו, והנה בא אלינו המוהל המומחה מהעיר, ושמו "רבי נחום בערגמאן ז''ל", והוא קרובם של חותני נרו יאיר, כי הוא גיסו, שזוגתו תחיה היא אחותו הגדולה של חותני נרי יאיר, והתחיל לדבר אתי מה יהיה עם הברית מילה, ושהם (חותני ובני ביתו) כבר הזמינו אותו למוהל, ואפשר סוף כל סוף יוכל להיות שלום שיהיה טובה בשביל כלנו.
ועניתי לו חלקי גם אני, כי הלא אין מניעה מצדי רק מצדם, כי מה אכפת ליה אם אהיה חסיד ברסלבי, ואלמד ביחד עם אנשי שלומנו, וכי בשביל זה עושים מחלוקת כזאת, ומענה את בתו כל כך עבור זה, ובפרט שכבר פעל אצל רבי אלטר בנציון ויעקב זאב שלא ידברו אתי, וכן התערב בזה רבי שלמה וקסלער ושאר אנשי שלומנו, ואמרו לו שגם הרב רבי חיים זוננפלד יודע שהצדק אתי ולא עמהם.
והשיב לנו המוהל כי הוא מוכן לילך לרבי חיים ולהודע ממנו הדבר, וכן עשה והלך לרבי חיים ז''ל ודבר אתו מזה, והוא השיב לו כי כל הצדק אתי, ושאחרי הכל הם לא רוצים לעשות שלום, ובא אצלנו וספר, כי כבר היה אצל רבי חיים ושכן הוא כמו שדברנו, אבל כי יש לדון אותם לכף זכות, כי יש לו רק שתי בנות ויקרים וחשובים אצלו מאד, ועל כן ירא שלא יהיה לו יסורים שלא אסע לאומן, או שיהא לו יסורים אחרים מהחסידות.
ואמר לנו כי הוא ילך אצלם עבור לעשות שלום אולי יסכימו לזה, ואנכי חכיתי על תשובתו אולי יהיה שלום, ומפני זה עכבתי נסיעתי למירון שחשבתי מקודם לנסע, בכדי שלא יהיה לי ספקות בענין לילך על הברית מילה, ועברו איזה ימים ולא בא, וחכיתי על ביאתו כנזכר לעיל, ובין כך באלו הימים עשיתי עבודתי ביתר שאת ויתר עז בהתבודדות והכנה.
והנה ביום ג' עשיתי עבודתי בהכנה והתבודדות, ועדין לא ידעתי לשית עצות בנפשי, וגם לא קבלתי תשובה מהמוהל, וחשבתי מה לעשות איך להתנהג בענין הברית מילה, כי אוי לי מיוצרי ואוי לי מיצרי, כי קשה לי מאד לילך, וקשה לי שלא לילך לקיים המצוה, ולעשות הברכה להכניסו בבריתו של אברהם אבינו עליו השלום, והנה לפנות ערב ״ליל הואך נאכט״, שלמחרת כבר יהיה הברית, בא אצלנו המוהל, ועוד הפעם דבר אלינו ונסה לעשות שלום, ואחרי שראה שאינו פועל אצלי כלום, אמר לנו האמת שגם הם מתעקשים בענין זה.
והתחיל לדבר עמי אם חושב אני להיות על הברית מילה, (ושמסתמא יהא הברית בביתם, כי אז היה קור חזק מאד ובטח לא יוציאו את התינוק לבית הכנסת בקור כזה) והשבתי לו שמסתמא לא אביא על הברית, ואמר לי אם כן שאעשה אותו שליח למול את בני אם אני רוצה בו, כי העיקר צריך ליקח רשות ממני, ועניתי לו שאני מרוצה בלב שלם שהוא יהא המוהל, ושאני נותן לו רשות ועושה אותו שליח גמור למול את בני נרו יאיר, וברך אותי בברכת מזל טוב, וגם ברכני שהשם יתברך יעזור לנו שנעשה שלום, ושנגדל ביחד הבן לתורה ולחפה ולמעשים טובים, ופרש מאתנו באהבה, ומאז היה אתנו בידידות ושלום.
והנה אחר כך דברנו ביחד מה לעשות, ונגמר אצלנו שלעת עתה להיות שב ואל תעשה בענין לילך על הברית מילה, כי שמענו מאחורי הפרגוד, כי יוכל להיות הכאות ובזיונות, כי אינם מרצים שאבוא.
ובאמת היה הענין בהפך, כי עשו בכונה את הברית מילה בבית המדרש של הפרושים אשר בבתי אונגרין, ולא בביתם, אף על פי שהיה אז קר מאד, כי ידעו שבביתם לא אבוא, ועל כן עשו בבית המדרש כנזכר לעיל כדי שאוכל לבא, וגם הזמינו את קרובי, ובפרט אותי ואת אמי תחיה, וכבדו את אמי ואותי בכבוד הכנסת הילד מבית היולדת עד הבית מדרש שקורין קואטער, ואמי לא רצתה לקבל ולילך, ואני לא ידעתי מכל זה כלל, ורק חשבנו כנזכר לעיל שעוד יהיו לי בזיונות ובושות, ועל כן גמרו אנשי שלומנו אתי, כי אהיה שב ואל תעשה, ולא אלך על כל פנים עד שיבואו אנשי שלומנו למחר אצלי בבית מדרשנו להחליט בזה מה לעשות, והלכו אנשי שלומנו לשלום.
ואני נשארתי לבדי והלכתי לרבי שלמה וקסלער, ולקחתי אצלו ספרי תנ״ך לומר כפי שנרשם בסדור רבי יעקב עמדין ז''ל, סדר הלילה שלפני הברית מילה, שצריך לומר כל פסוקי תנ״ך המדברים מענין ברית מילה, וגם לומר מאמרי זוהר הקדוש, וגם חפשתי למצוא ספר שרביט הזאב, שמדבר מענין ברית מילה וכל הנהגתו, אבל לא מצאתיו, והבאתי מרבי שלמה את ספרי התנ״ך, ונשארתי לבדי, והיתי נעור כל הלילה, ואמרתי כל הנרשם מתנ״ך לומר, וכן הזוהר הקדוש, וכן עשיתי בשאר עבודת ה' ובהתבודדות ותפלות, וחדוא מסטרא דא, ועציבו מסטרא דא, וכן בליתי כל הלילה בכסופין והשתוקקות, ורק קודם עלות השחר נרדמתי מעט, וקמתי תכף בהתעוררות חזק, והלכתי למקוה ותיכף לכותל המערבי והרבתי בתפלה וכסופין, והכנתי את עצמי בכל מיני הכנות, אבל הייתי בשב ואל תעשה, כי אני בעצמי בודאי לא אעשה פעולה לזה.
אבל השם יתברך עזר לי, כי השכן שלי בבית מדרשנו רבי אפרים נרו יאיר, (והוא יהודי תמים מהפרושים, ותמיד היה מכבד אותנו, והיה קם מלא קומתו כשראה אותנו, וגם הוא בן תורה), נתעורר מאד מזה, מדוע לא אהיה בברית מילה של בני נרו יאיר, והלך לחותני נרו יאיר ועשה רעש על זה, וענו ואמרו לו שמהם אין מניעה לזה, והלך רבי אפרים לקרובי עבור זה, והצטרף אליו בן דודתי מלכה תחיה שהיא אחות אמי תחיה, ובנה משה נרו יאיר נתעורר מאד מזה, והלך יחד עם שכני רבי אפרים עוד פעם לבית חותני, ואמרו להם אם באמת רצונכם שאבי הבן יבוא לברית, הרי צריכים אתם לתן לו המלבושי שבת שלו, כי איך יוכל לבא בבזיון.
וחמותי ז''ל השיבה להם, כי זה לא יכול להיות, כי אולי יקח אותם ולא יחזירם, ואחרי עבור איזה זמן שיהיו הבגדים אצלו יהיו כלים ונפסדים, והם דהינו חותני ובני ביתו רוצים, כי המלבושים יהיו בשלמות, כדי שכשנעשה שלום יהא לי מה ללבוש, והכרח בן דודתי הבחור משה הנזכר לעיל להניח ערבון כמה לירות אצלם, ונתנו לו הקאפטין של שבת שלי והשטרימיל והנעלים, והשכן רבי אפרים ומשה הנזכר לעיל, נסעו עם המלבושים לעיר העתיקה, ובאו אצלי לבית מדרשנו, ודברו עמי שאלך אתם יחד לברית מילה.
ועניתי ואמרתי להם שאני רחוק בדעתי מזה, כי ירא אנכי מבזיונות כפי ששמעתי, והשיבו לי שאינו נכון והם ערבים לזה, ולא ידעתי לשית עצות בנפשי, כי גמרתי אמר עם אנשי שלומנו שלא אלך בלתי רשותם, וכעת אינני רואה אותם עדין ולא יכולים לעכב הדבר, ודחיתי אותם את שכני והבחור הנזכר לעיל שאינני יכול.
אבל הם לא הניחו לדחות את עצמם, וגם שאר השכנים וזוגתו של רבי אפרים באו אלי, וטענו אתי באמרם, הלא כמה אלפים אנשים כוספים ומתפללים לשם יתברך, והיו נותנים כל חיותם ורכושם, שיזכם השם יתברך לעשות ברית מילה, וכעת שעזר לך השם יתברך, זה אינו חשוב אצלך ואינך רוצה לילך על הברית, ובאמת בדעתי ובלבי הייתי מרצה מאד מאד שאזכה לזה, ועל כן הכרחתי את עצמי ונעניתי להם, כי מוכן אני לזה.
והלבישו אותי המלבושים הנזכר לעיל של שבת, והלכתי עמם עד שער יפו, ומשם נסעו עמי על עגלה, ובדרך ראינו את רבי אלטר בנציון ויעקב זאב שהלכו לעיר העתיקה, ונתפלאו מאד שעברתי על הגמר שגמרנו שלא לילך, ואנחנו נסענו עד שבאנו למאה שערים, ונכנסנו לבתי אונגרים לבית המדרש דפרושים, וכבר היה שם מלא אנשים, וחותני ניגש אלי וברך אותי בברכת מזל טוב, וגם אני השבתי לו מזל טוב, וחכינו עוד מעט והביאו את הילד, והיו חותני עם חמותי (קואטער) הכנסת הילד לבית המדרש.
ונתנו לי הילד ואמרתי שמע ישראל וגו' הכל כמנהג פה ירושלים תבנה ותכונן במהרה בימינו אמן, ואחר כך היה גיסי רבי דוד שפירא כסא של אליהו, וסנדק היה "הרב מפאפא ז''ל", ומוהל היה "רבי נחום בערגמאן ז''ל" הנזכר לעיל המוהל הממחה מהעיר, ופריעה היה "הרב מפפלטשינו", כי בקש אותם על זה, והברכות אמר "רבי אהרן עטינגער ז''ל" (הוא אחיו של חמותי עליה השלום).
וכאשר הגיע לנתינת השם של הילד, אמר לו חותני שם של אביו הרב רבי משה נחום ז''ל, ואני אמרתי לו נחמן כשם רבנו ז''ל, וכן בכל פעם כשהזכיר רבי אהרן המברך את הברכות, את השם משה נחום, אמרתי אני נחמן, ואחר כך ב״מי שברך״ שברך המוהל רבי נחום בערגמאן הנזכר לעיל לילד, הזכיר שני השמות גם מ'שה נחום וגם נחמן, ונגמר הברית מילה.
ותיכף נסעתי עם רבי אפרים השכן והבחור משה הנזכר לעיל לעיר העתיקה, ובאנו לבית מדרשנו ופשטתי המלבושים ומסרתי להם, והם החזירום לחותני ולקחו חזרה הכסף שנתנו בערבון, ואני לבשתי שם בבית מדרשנו את בגדי שבת שלי, ובאמת הייתי מלא שמחה על שזכיתי להכניס את בני בבריתו של אברהם אבינו עליו השלום, אבל מצד אחד היה לי צער על שעברתי על הגמר שגמרתי אתמול בלילה עם אנשי שלומנו, שלא אלך על הברית עד שאתיעץ עמם ויסכימו על זה, אבל דיברתי כעת עמם והסברתי להם הענין שהדבר היה נחוץ, וגם לא היה פחד מהכאות וזלזולים, והודו לדברי ונהנה להם מאד על שעשיתי הדבר הזה.
והנה לויתי כסף אצל רבי אלטר בנציון, ונתתי לרבי בן ציון השמש שיקנה ויכין בשביל הסעדה, וגם בקשתי אותו שיקרא את כל אנשי שלומנו על הסעדה, ובין כך עשיתי בעבודת ה' וגם הלכתי לכותל המערבי, ובקשתי עבור הרך הנימול לשמונה, וחזרתי לבית מדרשנו וגם הרבתי בעבודת ה' ותהלים.
ובין כך כבר היה מוכן הסעודה, וגם באו אנשי שלומנו וישבנו לסעודת הברית מילה, וגם הצטרפו אתנו בחורי הישיבה עם הראש ישיבה, וגם רבי נפתלי הכהן נרו יאיר חותנו של רבי אברהם זצ״ל, והיה בסעודה מכל טוב, הינו חלות ולחם בשפע, ודגים ויין שרף ובשר ומוליתא וגם מטעמים (צימעס) ויין, ושתו כלם לחיים, וברכו שהילד יהיה ברסלבר חסיד.
ורבי אלטר בנציון למד המעשה של השבעה בעטלערס מיום הראשון, המובא שם מחתיכת הטבור, ואחר כך התורה ס״ג מליקוטי מוהר״ן הנקרא "סוד כוונת המילה", וארך זמן הרבה והיו לנו התעוררות גדול, ובפרט אנכי שהיום יום שמחתי, ומובא בזוהר הקדוש שאבי הבן צריך להיות כל היום בשמחה רבה על שזכה להקריב קרבן כזה.
והכלל שהיה לנו חיות והתעוררות גדול מאד, ואחר כך רקדנו רקוד גדול שארך זמן הרבה ובשמחה ונגונים ושיר, וכן בלינו כל היום עד זמן מנחה ומעריב בשמחה ורעות, ואחר כך ברכנו ברכת המזון בשמחה, ורבי נפתלי הכהן ברך במנין על הכוס, ואמרנו בניגון ושיר, ״הרחמן״ שאומרים על ברית מילה, ואחר כך עשו עוד רקוד והתפללו מנחה וערבית בשמחה, והכלל שעבר עלי זה היום בהתעוררות והתלהבות ושמחה והלל לשם יתברך שזכינו עד כה.
~ פרק קסו
והנה אנחנו עשינו בעבודת ה' כסדרן וכמנהגנו בכל פעם ותוספות קדושה ועבודה, והרגשתי חיות גדול בעבודתנו ובלמודנו ספרי רבנו ז''ל, ולא אחר הרבה זמן ונפסק לימוד הישיבה בבית מדרשנו לגמרי, כי המנהל לא קיים את דברו לשלם את הכסף, לא לאנשי שלומנו רבי אלטר בנציון ורבי שלמה וקסלער שלמדו שם, ולא לבחורים תלמידי הישיבה, ולא לראש הישיבה, ועל כן הפסיקו כלם לבא ונתבטלה הישיבה לגמרי, ועל ידי זה היה קשה יותר ענין ביאת רבי אלטר בנציון ויעקב זאב אצלי בבית מדרשנו, כי עכשיו אין להם תרוץ שבאים לישיבה.
אבל השם יתברך הקדים רפואה למכה, כי נתחדש אז דבר שחותני התחיל לירא ממני, ועל כן כבר לא היה ירא רבי אלטר בנציון ממנו, ועל כן אף על פי שעדין לא דברנו ביחד, אבל לא היה לנו מורא להתנהג כמו קודם, ולבא לבית מדרשנו כמו שהיה בזמן שהיתה הישיבה שם.
ומעשה שהיה כך היה, כי בעת שהייתי בא לאמי תחיה, שאלה אותי אם קבלתי מאתה טשעק על י״ז דולר בעת שהיתה על הדרך לאמריקה, והשבתי לה שכל הזמן לא היה לי שום ידיעה ממנה ושום כסף, וכתבה מכתב לשם לאיש שהטשעק הוא שלו, שלא ישלם לבנק עבור הטשעק כי לא קבלתיו, והשיב לה האיש הנזכר לעיל איך תאמרי שבנך לא קבל הטשעק, הרי אני שולח לך הטשעק בחזרה וחתימת בנך עליו שכן קבל את הכסף.
ואז קבלה אמי הטשעקיל בחזרה, וראתה שחתימת שמי עליו, אבל כתב זוגתי שהיא חתמה את שמי, וגם חתימת חותני שהוא ערב על זה, וגם חתימת רבי אהרן עטינגער אחי חמותי שהוא קנה הטשעקיל, כי היה אצלו כמו בנק, ותכף לקח הבחור משה בן דודתי מלכה הנזכר לעיל, והלך לעורך דין לשאול אם מגיע על כי דין הממשלה איזה עונש על זה, והשיב לו כי מגיע על פי חוק הממשלה עונש גדול לזוגתי, וכן לחותני עבור זה, וגם אמר לו כי אם נותנין זה בדין לא יכולים למחול כבר.
ולקח הבחור משה הנזכר לעיל את הטשעקיל, ונכנס לחנותו של חותני ודבר עם חמותי מענין הטשעקיל, ושאל אותה מי חתם על הטשעק, והיא נעשית כשולי קדרה ודא לדא נקשן והשיבה לו: שמואל, וענה ואמר לה: האם זה חתימת שמואל, והשיבה לו שמינדל חתמה, ואמר לה מדוע חתמה חתימת שמואל בזמן שהוא לא ידע כלל מזה, ומדוע לא חתמה שמה בעצמה, ואמר לה תראי כעת שאנחנו יכולים לתן אתכם במשפט ויהיה עונש גדול על זה, ואם הייתי מוסר את זה לרבי אלטר בנציון כבר היה עושה לכם משפט על זה.
וכשאני באתי לאמי והיא ספרה לי זאת, נהייתי מלא שמחה מזה, כי זה לי בשורה טובה גדולה, וכשבאתי לעיר העתיקה לבית מדרשנו, הודעתי את זאת לרבי אלטר בנציון על ידי רבי שלמה וקסלער נרו יאיר, ונתמלאו שמחה מזה, אבל אף על פי כן לא היינו מדברים זה עם זה כנזכר לעיל, אבל אחר כך כשנתחדש הדבר שבטלה הישיבה מבית מדרשנו, לבש רבי אלטר בנציון עז וגבורה להתנהג בעבודתו כבתחלה, לבא בכל יום לבית מדרשנו למשך כל היום, וגם היינו לומדים מרחוק כבתחלה, ורק הוקל לנו כי לא היו לנו בני הישיבות שיפריעונו ולהסתכל בספרנו אם אנחנו לומדים ענין אחד כנזכר לעיל.
ואף על פי כן לא היינו מדברים פנים אל פנים, וגם רבי אלטר בנציון לא היה עדין בטוח, מפני שהטשעקיל אינו בידו, ואולי לא ירצו משפחתי לסיע לו אם חותני ירדוף אותו, ואדרבא יסיעו לחותני כמו שהיה עד הנה, שכולם סיעו אותו לרודפני, ועל כן עדין לא היינו בטוחים מפחד אפילו שלא לדבר, רק מה שרבי אלטר בנציון בא כמנהגו גם כן היה קשה מאד, וסובלים מזה פחד וצער.
ואני התחלתי לבקש מאמי שתמסור לי את הטשעקיל, אבל לא רצתה, כי אמרה אולי תוכל לעשות איזה דבר שיהיה שלום על ידי זה, והלכה אמי עם בן דודתי הבחור משה הנזכר לעיל, לעודך דין אחד קלינצלר שמו, וספרה לו כל הענין, והראו לו את הטשעקיל, ובקשו ממנו שיתערב בענין זה כדי לעשות שלום, והניחו אצלו הטשעקיל, וגם את התנאים שלי, שכתוב שם, שחותני חיב ליתן לי ששה שנים אכילה ודירה (קעסט).
ובענין התנאים הנזכר לעיל, היה לי פעם אחד יסורים גדולים, כי לא מצאתים, ויראתי מאד אולי יתבעני חותני מזונות עבור זוגתי, ועל כל פנים יבקש מזונות עבור בני, ויכול לעשות לי יסורים מזה, ועל כן כשיש לי תנאים אלו להראות, כי הלא הוא חיב במזונותנו, ולכן אינו יכול לבקש ממני מזונות, אבל כשלא מצאתים הייתי מזה מלא יסורים ופחד, ואז בשבת הזה שחפשיתים ולא מצאתים, הייתי מלא צער, ולא יכלתי להרים עצמי כלל, עד ששמתי בטחוני בשם יתברך שמסתמא יעזור לי, ועכשיו שראיתי כי התנאים הם אצל משפחתי שמחתי על זה מאד.
ושלח העורך דין הנזכר לעיל לקרא לי שאבוא להגיד לו מה רצוני, ובאתי ודברתי אתו שאינני רוצה כלום, רק שלא יפריעו אותי מעבודתי עבודת ה', ויניחוני לדבר עם כל אנשי שלומנו, ולעשות עבודתי בחסידות ברסלב, ויהיה שלום ושלוה, ובענין פרנסה הלא הוא מחיב לתן קעסט, והשאר יהיה מהישיבה תורת חיים שלמדתי, וכתב הכל בתיק ושלח מכתב עבור חותני שיבוא אצלו, כי יש לו ענין נחוץ עבורו.
ועברו כמה ימים עד שבא אצלו, ואמר לו חותני כי אינו מרצה כלל בזה שאוכל לדבר עם אנשי שלומנו ולעסק בעבודתי, וטפל דבורי תוהו והבל על אנשי שלומנו, עד שהעורך דין נפל בדעתו, וחותני אמר גם כן שכעת אינו יכול ליתן קעסט, כי הוא בעצמו עני ואביון, וגם הוא אינו ירא מהטשעקיל, כי יודע הוא שאני לא אתן אותו בתפיסה, והוא בטוח שגם העורך דין בעצמו לא ירצה להיות לו חלק בזה, והלך לו חותני מהעורך דין.
ואנחנו באנו עוד הפעם לעורך דין, והוא ספר לנו הכל, ואמר לנו העורך דין, כי אם היה לנו שטרות (ועקסלען) על התחיבויותיו של חותני עבור הזוג, אז היינו יכולים לכופו שישלם לנו עבור הקעסט, אך כעת שאין לנו שום התחיבות בשטר, אין אנחנו יכולים לומר לו כלל ולא לתבוע ממנו כלום, כי יכול חותני לומר רק שנאכל אצלו על שלחנו, וגם רק כשיהיה מרצה ממני, ודברנו עם העורך דין שידבר עם חותני על אופן כזה, שרק לתן את בתו לדור עמי, ופרנסה נשתדל שאבי יסיע לנו, כי הבטיח לנו שאם יהיה שלום יסיע לפרנסתנו, וכן עשה העורך דין ושלח לו עוד מכתב שיביא אצלו, וכן עבר איזה זמן ובא אצלו, ודבר העורך דין עמו מזה שיהיה שלום, ופרנסה אני אתן מהישיבה, ושישלח אבי כנזכר לעיל, ורק שלא יפריעוני מעבודתי.
והשיב לו חותני, שבאם לא אשליך את עבודתי, ושלא יהא לי עסק עם אנשי שלומנו אז אין מה לדבר כלל אודות שלום, ובפרט שהדבר תולה בהסכמת בתו, והיא לא רוצה בשום אופן על אפן כזה שאני מתנהג, וגם גט לא יכולה כעת לקבל, כי צריכה להניק את הילד שתי שנים, וגם צריכים לתת כתובה, והכלל שלא פעלנו כלל עם העורך דין (רק הכסף שקבל מאתנו בחנם), וגם אני לא הסכמתי לעשות שלום בעל כרחה שלא ברצונה הטוב, ועל כל פנים עבר מזה כמה שבועות שהייתי טרוד בזה, והצרכתי לילך לעורך דין ולדבר אתו, אבל ללא הועיל, ולקחו ממנו בחזרה את הטשעקיל והתנאים.
ובערך בזמן חמשה עשר בשבט, קבלתי אני מאמי את הטעקיל והתנאים, ומסרתי את הטשעקיל לרבי אלטר בנציון, ועל ידי זה היה לו מנוחה בדעתו, כי אין לו שום פחד, כי אם יתגר בו חותני וירצה למוסרו ולעשות לו רע, אז יעשה לו רעה עם הטשעקיל, ואני שמחתי עם התנאים שעל ידי זה לא יוכל לתבוע ממני מזונות עבור בתו והילד כנזכר לעיל, ואף על פי כן עוד לא דברנו אני עם רבי אלטר בנציון ויעקב זאב כאשר יסופר ויבואר להלן הכל באריכות.
~ פרק קסז
והנה אנחנו נהגנו כמו קודם בעבודתנו, אבל מעט רווח לנו מבני הישיבה כנזכר לעיל, והיינו מדברים על ידי פתקאות, כאשר היינו שולחים את הסבל אברהם מאתנו לקנות איזה דבר, וגם היינו לומדים מרחוק, אבל עדין מלא צער ויסורים, וגם היה אז הקור חזק מאד מאד ועצירת גשמים גדול מאוד, והיו מתענים תעניתים על פי בית דין, כאשר יבואר להלן באריכות.
ואף על פי כן עשינו עבודתנו גם בקור הזה, והיה קשה לי מאד לסבול הקור הזה כי היה חזק מאד, אבל השם יתברך הקדים רפואה למכה, כי שכני רבי מאיר הזקן ז''ל, נתן לי שמיכה עבה (קאלדרע) וגם מכבר היה לי חתיכת מזרון (מאטראץ) של רבי מאיר הנזכר לעיל להניח תחת גבי ותחת ראשי, וכסיתי את עצמי עם השמיכה הנזכר לעיל, והיה לי חם, וממש החייתי את עצמי בזה מאד, וכן הייתי ישן על שלחן סמוך לנר תמיד של רבנו ז''ל שהיה דולק, והייתי מביט תמיד על הנר תמיד והחייתי את עצמי בזה, והרבה פעמים נכבה באמצע הלילה, והיה לי טרחא לקום ולהדליקו, והיו לי נסיונות בזה, אבל על כי רוב התחזקתי וטרחתי להדליקו, וגם עסקתי באלו הימים יותר בעבודת ה' ובאמירת תהלים בימי השובבים.
והנה כן הגיע ערב ראש חודש שבט, שבימי מוהרנ״ת ז''ל היה אז נסיעה גדולה לאומן על ציון רבנו ז''ל, כי הוא ערב ראש השנה, כי באחד בשבט ראש השנה לאילנות כדברי בית שמאי, (והלכה כדבריהם לעתיד כמובא), והאדם עץ השדה, וכן גם ערב ראש חודש ניסן הוא גם כן ערב ראש השנה, כי באחד בניסן ראש השנה למלכים, והיה גם כן חיוב גדול בימי מוהרנ"ת זכרונו לברכה, ועדין עד היום, לעשות נסיעה לאומן על ציונו הקדוש, וכמובא בימי מוהרנ״ת חלק שני.
והלכנו לקבר רחל גם כן בפירוד ויחידות כנזכר לעיל, והייתי שם כמעט רוב היום בבכי ותחנונים, ותפלה ובקשה ותיקון הכללי ואמירת כל התהלים והרבה תפלות, וכן הלכתי חזרה, והיתי מבלה בליל שישי הרבה בלמוד הזוהר של הסדרא, ובפרט אלו הסדרות של ״שמות״, המדברים מיציאת מצרים וקריעת ים סוף הייתי מרגיש חיות גדול בלמוד הזוהר, והיתי ישן מתוך הלמוד, והרבה פעמים חלם לי אז חלומות יפים, וגם בהכנה לשבתות אלו, וגם בשבתות עצמם, הייתי מרגיש חיות גדול והתעוררות.
אבל עדין עבר עלי הרבה מאד מיסורים שונים כל אלו הימים, ועדין היינו יראים מאד מלדבר זה עם זה, וברחוב כאשר פגשנו אחד את חברו היינו בורחים זה מזה כמו מאש, כדי שלא יתרעשו העולם עלינו, וגם בבית מדרשנו בעצמו היינו רחוקים זה מזה הרבה, והיינו רק מרמזים זה לזה, וגם כן על ידי כל מיני עצות, והרעש מהעולם עלינו היה עדין גדול מאד, וגם הפחד מחותני היה להם הרבה, וכן עבר עלינו אז זה הזמן בתלאות ופחדים ויסורים, ואף על פי כן חטפנו אז בעבודת ה' הרבה בחיות והתעוררות, וברוך השם שעברנו על כל זאת, והשם יתברך נתן לנו כח ברזל לסבל יסורים כאלה וניצלנו מהם בשלום.
~ פרק קסח
והנה הגיע יום חמשה עשר בשבט שהוא יום טוב ראש השנה לאילנות, וגם אז הגיע לידי הטשעקיל הנזכר לעיל שחותני נרו יאיר חתם עליו כנזכר לעיל, וגם התנאים שלי שעל ידי זה אין פחד שיבקש מזונות ממני, ועל כן נכנס שמחה בלבנו, והרגשנו על ידי זה חרות במוחנו (שעד אז היה דעתנו כמו אסור בצער מרעש ופחד).
וכשבאתי אני וחברי יעקב זאב מהישיבה בחצי היום, עשינו יום טוב ולא הלכנו בחזרה לישיבה, רק ישבנו לאכול ביחד פרות האילן ולעשות ברכות כמנהג העולם, והשתתף עמנו רבי שלמה וקסלער נרו יאיר, והביא אתו כל המיני פרות שהיה לו בביתו, כי מנהגו בכל שנה ושנה שיש לו יותר מעשרים מיני פרות האילן, וכן ר״ד עם רבי אלטר בנציון גם כן הצטרפו.
וישבו ביחד בסעודה ואני ישבתי אצלם, ודברו הרבה מהתעוררות, ומענין ראש השנה לאילנות והאדם עץ השדה, ומענין רבנו ז''ל ומוהרנ"ת ז''ל, והיה לי חיות הרבה מזה, וגם שמחנו את עצמנו, כי כבר המתקת הדינים, (כי אלו השני החדשים טבת ושבט הם קשים ודינים שולטים בהם, אבל מחצי שבט ואילך נמתקו הדינים), ובפרט אצלנו שעבר עלינו כל הזמן הזה יסורים ופחדים ובלבול המוח בלי שעור, וברוך השם שפטרנום ונצלנו מהם.
והנה באמצע הסעודה בא אצלנו "רבי אברהם גולדשמיד" הראש ישיבה הנזכר לעיל, מהישיבה שהיה בבית מדרשנו ונתבטלה כנזכר לעיל, ובקשנו אותו שישתתף עמנו בסעדתנו, והשתתף עמנו בידידות, ודברנו הרבה מענינא דיומא, וגם התאונן לפנינו, על שהמנהל רבי שמואל שינקער הזמינו שיהיה ראש ישיבה בזה הזמן דהינו עד פסח, והבטיחו שכר גדול לכל חדש, ולבסוף פשט לו את הרגל, ודחהו בקש.
ואני הרגשתי כי זה השגחה פרטית מאת השם יתברך, כי אם לא היה אז הישיבה בבית מדרשנו, לא היה לנו אפשרות לסבול כל זה, כי לא היה אז אופן בעולם שאוכל להפגש עם ידידי אנשי שלומנו הנזכר לעיל, ובעת שנמתק הרבה הפחד מזה, על ידי ההשגחה פרטית מהטשעקיל כנזכר לעיל, נפסקה הישיבה לגמרי כנזכר לעיל, וראיתי בחוש כי כל הענין מהישיבה היה רק בשבילי שאוכל לסבול.
והכלל כי שמחתי מאד, והיה לי חיות הרבה בזה היום מסעודתנו וישיבתנו ביחד, וגם למדנו בליקוטי הלכות, מהלכות נטע רבעי המדבר מחמשה עשר בשבט, וזימרנו ורקדנו ובלינו את כל אחרי הצהרים בשמחה וחרות המוחין.
והנה באלו הימים עסקתי יותר בעבודת ה' ובהתעוררות, והכנתי עצמי בעבודה, ומכל שכן ביום י״ד שבט, שהוא ערב ראש השנה לאילנות, ובחמשה עשר בעצמו שהוא ראש השנה לאילנות, וגם הוא ערב ראש השנה שלי, כי זהו יום האחרון של השנה שלי שעברה.
כי ביום ט״ז שבט הוא יום הולדתי והוא ראש השנה שלי, בודאי החיוב לעשות לעצמי חשבון הנפש, איך עבר עלי שנתי, ועל מה הוצאתי בו שס״ה ימיו ולילותיו של כל השנה, ובכן עסקתי באלו הימים יותר בהתבודדות ותפלה ועבודת ה', ומנעתי עצמי מללכת לישיבה, והקדשתי הימים האלו לעבודת ה׳ ובליתי הרבה אצל כותל המערבי, והשאר בבית מדרשנו בלימוד ספרי רבנו ז''ל.
~ פרק קסט
והנה באלו הימים כאשר אנכי יושב בבית מדרשנו, ורבי אלטר בנציון ויעקב זאב כבר הלכו לביתם, וכבר פנה יום, והנה הגיע ובא לבית מדרשנו אורח חודש שעדין לא הכרתי אותו, ובא עם מקלו ותרמילו ישר לבית מדרשנו, ולקח לו מקום בספסל בפנה אצל הפתח והניח שם חפציו, ונגשתי אליו ונתתי לו שלום עליכם והחזיר לי שלום בידידות וכבוד.
ובין כך כשראה רבי מאיר הזקן הנזכר לעיל, איזה איש הולך ובא עם חפצים, בא תכף רבי מאיר עם תה ומאכל להחיות את האורח, וכן הביא לו .רבי מאיר גם כן חתיכות מזרונים שיהיה לו לישון עליהם, וישבנו אצלו, ושאלתי אותו מי אתה ומאין באת, והתחיל לספר לי, כי הוא מתלמידיו של רבי אברהם ברבי נחמן זצ״ל, וקרובו של רבי גדליה בערגער מאנשי שלומנו, וגם הוא חותנו של רבי מאיר אנשין נרו יאיר, ושמו "יעקב פילמער" .
ונזכרתי הלא הוא רבי יעקב מאנשי שלומנו שגר ביפו, שכבר ספרו לי אנשי שלומנו ממנו דברים הרבה, וגם בעת שהיינו בשנה שעברה בראש השנה במירון בהיכלי רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, דברנו ממנו הרבה, ואיך שהוא עובד ה' והוא מצין בהתבודדות, ורבי אלטר בנציון ספר לי ממנו שהתאכסן אצלו בעת היותו ביפו, וגם ספר כי רבי יעקב היה הולך וסובב בכל יום בשוק, והיה מוכר עגות בשביל פרנסתו, והיה טורח בזה הרבה, ואף על פי כן היה שומר הזמן, והיה קובע שעורים בתורה ובעבודת ה', והיה מבלה הרבה מהלילה בלמוד ותפלה ובפרט מחצות הלילה.
והיה הולך לים של יפו לטבל לראש אשמורות בחצי הלילה, אף בימים הקרים ביותר, ופעם אחד טבל בים בחשכת הלילה, בעת שהים היה הולך וסוער מאד מאד, ער שגליו הזועפים שהתנשאו למעלה, שטפו וזרמו על גגי הבנינים הגבוהים הבנוים אצל שפת הים, ואז זה מסכן מאד להתרחץ בים, אך הוא רבי יעקב לא ידע מזה כלל ונכנס בשלום ויצא בשלום, ואחר טבילתו היה אומר תיקון חצות, ועוסק בהתבודדות ובשעורים קבועים בספרי רבנו ז''ל ושלחן ערוך ומשניות ועוד ועוד.
ושמחתי מאד עם האורח ההגון הלז כעל כל הון, ןספר לי רבי יעקב, היות כי זה רבות בשנים שהוא גר ביפו, אך לבו מתגעגע מאד לדור בירושלים, אבל בני ביתו ופרנסתו עכבוהו מלהעבר דירתו לירושלים, אך כעת ישב את עצמו היטב ושם אל לבו, מה יהיה התכלית ממנו האם בשביל זה בא לעולם לבלות ימיו ביפו ותל אביב, וכי על זה נברא, וגם להיות רחוק מאנשי שלומנו.
וכאשר ידע בברור שברשות וידיעת זוגתו ובני ביתו, לא יוכל לעולמים לעבור לגור בירושלים, על כן עשה כשגעון (וכמו שרבנו ז''ל מספר בספורי מעשיות, במעשה של הבערגיר והעני, שהבערגיר עשה מעשה שגעון להציל את אשת העני, כי בלתי השגעון לא היה יכול בשום אפן להוציאה).
וכן עשה רבי יעקב הנזכר לעיל גם כן מעשה שגעון, שפתאם בעצם היום קם ולקח אתו מחפציו רק מה שמכרח לו מאד, ונסע ירושלימה בכדי לבלות שארית ימיו בתורה ועבודת ה׳ בין אנשי שלומנו בירושלים עיר הקודש תבנה ותכונן במהרה בימנו, אמן, ובמקומות הקדושים, ולא ספר כלל מזה לבני ביתו ולא לשום איש, ועכשיו הוא יכתב מכתב לבני ביתו ויודיע להם, שאם ברצונם לקח הכל ולבוא לירושלים להיות אתו ביחד מה טוב, ואם לא שיהיו הם שמה והוא יהיה פה בירושלים, ופה יבלה שארית ימיו ושנותיו, ובשום אפן לא יסע חזרה מירושלים ליפו.
והנה ראיתי בזה גדל תקף ועצם ענין רבנו ז''ל, שזה האיש רבי יעקב, כבר הוא דר זה קרוב לשלשים שנה ביפו בקביעות, בפרנסה קבועה והכל מסדר על מקומו, אך בוער במחו ובלבו בשביל התכלית, שאין זה תכליתו לבלות שם ימיו, ופתאם הניח ועזב הכל ובא לירושלים לבלות שארית ימיו.
כי כמו כשיצטרך לילך לקבר, וכי יהיה אז איזה תרוץ, כי זוגתו ובני ביתו אינם מסכימים ואינם רוצים, או בעלי הפרנסה שלו מעכבים, רק מניח ועוזב אז את הכל והולך לו לדרכו, כן עשה הוא בשביל תכליתו הנצחי, וגם בעיני היה הדבר הזה כשגעון, אבל באמת אם לא היה עושה השגעון הזה, לא היה יכול לגמר ענין זה בשום אפן בעולם, אבל על ידי זה ובעקשנותו, סוף כל סוף נתרצו הם לו, וקבעו דירתם בירושלים כמובא לקמן.
והנה שמחתי מאד מאד וראיתי. כי נפתח לפני אור חודש והתנוצצות בענין רבנו ז''ל, כי יש לי חבר כזה בעבודת ה', וישבתי יחד עם רבי יעקב רוב הלילה, ודברנו מרבנו ז''ל ועבודת ה', וגם ספר לי רבי יעקב הרבה דברים ועבדות מרבי אברהם ברבי נחמן זצ״ל ומשאר אנשי שלומנו, ומענין התקרבותו לרבנו ז''ל. וגם אני ספרתי לו מענין התקרבותי לרבנו ז''ל, והמניעות שעברו עלי, וכן בלינו ביחד בידידות ורעות ושמחה ואהבה, ושמחתי מאד, כי ממש נפתח לי אור חודש וחיות חודש בענין רבנו ז''ל, והיה יקר אצלי מכל הון.
והנה הוא רבי יעקב הביא אתו מיפו את המכונת תפירה שלו, כי הוא היה יודע לתפר, כי היה חיט, והיו קוראים אותו .רבי יענקיל שנידער. (רבי יעקב חיט), ובבקר אחר שהתפלל ולמד שעוריו, העמיד המכונה בבית מדרשנו, והתחיל לעבד עבודתו לתפר, ובעת העבודה ובאמצע תפרתו, למד ליקוטי מוהר״ן בעל פה, ועוד ספרי קבלה וספרי רבנו ז''ל, בעת עסקו במלאכתו, והיה אומר בבדיחותא, ״כי המכונה שלו מדברת קבלה״ (זיין מאשין רעט קבלה)״
ובין כך באו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, וראו את האורח החודש הזה, ונתנו לו שלום עליכם בשמחה ובאהבה רבה ושמחו אתו, ודברו הרבה ביחד בעבודת ה' ומענין רבנו ז''ל, בעת שעבד רבי יעקב עבודתו עבודת התפירה, אבל אני היה לי יותר חיות מזה, כי יש לי עם מי לבלות זמני הנשאר, בעת שאיני רואה את עצמי עם אנשי שלומנו ידידי.
והוא רבי יעקב ישב אחר מעריב, והשתתף בלמוד רבי שלמה וקסלער, שהיה בא כל הזמן תמיד בכל לילה אחר מעריב, והיה לומד ביחד עם רבי נתן ברבי פנחס יהושע ורבי בן ציון השמש ורבי מאיר הזקן ז''ל, ורבי יעקב התערב בלמוד בדבורים יקרים, וגם ספר מאנשי שלומנו הזקנים ומאומן, ואחר הלמוד היו מזמרים ורוקדים רקידה במעגל, והוא רבי יעקב היה משורר נגונים יפים ורקודים, והיה לי חיות גדול מזה.
והכלל שאהבתי אותו אהבת נפש, מלבד האהבה לכלליות אנשי שלומנו, כי היה לי אהבה עזה מלב ונפש לכל אנשי שלומנו, ולכל אשר בשם רבנו ז''ל יכנה, ולכל אשר יש לו איזה שיכות לענין רבנו ז''ל, ומכל שכן לאיש כזה, שיש לי ממנו חיות גדול בעבודת ה', ויש לי ממנו לקבל הרבה חיות ועבודה, והיה לי זה מציאה גדולה, ובאמת הרוחתי הרבה ממנו בעבודת השם, כי היה לי על ידו הרבה הרבה התעוררות בעבודת השם והתקרבות לרבנו ז''ל, והייתי מתנהג עמו בידידות ורעות ואהבה ואחוה.
והוא היה מפרש לי בעל פה הרבה תורות מענין רבנו ז''ל, ולמשל אמר לי מהתורה ו'״קרא את יהושע״, והסביר בטוב טעם איך בתמונת אלף כלול כל כונות אלול, ומהו הנקדה העליונה וכ''ו' וכ''ו', והכלל שהיה מפרט התורה לפרוטות, כמי שמחליף מטבע גדולה למטבעות קטנות, וכן הרבה משאר תורות, והיה לוקח לעצמו עלה אחת דהינו דף אחד מספרי רבנו ז''ל, והיה לומד בה ומדבר בזה דברים הרבה, וכן למד והלך זמן רב עם העלה הזה, עד שקלט את כל מה שכתוב בעלה הזאת, ונחקקה היטב במחו ולבו, עד שידע אותה בעל פה ועבד עבודתו עמה, ואחר כך היה לוקח דף אחר מספרי רבנו ז''ל, ולומד בו והולך עמו זמן הרבה וכו', וכן הלאה.
~ פרק קע
והנה רבי אלטר בנציון דבר אתו, שאין מן המוסר ודרך ארץ לתפר בבית המדרש, ועל כן לקח את המכונה והעברה לחצר הקטן אשר לפני הבית המדרש, ושם תפר את תפרותיו בתוך למודו ודבורו מספרי רבנו ז''ל וספרי קבלה ומוסר שלקח במחו, ואני הייתי יושב עמו הרבה שם בחצר בעת עבודתו, ומתענג ומשתעשע לראות צורתו היפה והנעים, ומשמיע דבוריו הנעימים ומלאים חן, כי היה בעל צורה ובעל קומה, ופניו היו מצהיבים מגדל השמחה, ומהדעת שיש לו בפניו כנאמר חכמת אדם תאיר פניו.
וכן דבר אתי וספר לי את ענין התקרבותו לרבנו ז''ל, בעת שהיה עדין בחור, ונתעורר לעבודת השם יתברך, והיה לבו מתעורר ומחפש ומתגעגע לעבודת השם יתברך, והיה לבו מתעורר מאליו ועיניו נוזלים דמעות, וכן נסע למדינות ולבו חפש ולא ידע מה, והיה הולך בחצות ומביט ומסתכל על החומות, ומחפש בכל מקום למצא מה שמחפש, וכן הלך פעם בלעמבערג כנזכר לעיל, והלכו אחריו שוטרי חדש, כי לא נראה להם ענינו זה שהוא הולך ומחפש, אבל כל זמן שהוא הולך אין מן הנמוס לתפשיו, ורק אז כשעמד ברחוב אז תפשו אותו וחבשוהו וחקרו אותו ואחר כך שחררוהו.
וכן חפש עד שנתודע מרבנו ז''ל, ונסע על ציון רבנו ז''ל, ושם מצא מרגע לנפשו ותחי רוחו ויעלץ לבו, והוא היה דר בבארדיטשוב, ושם היה קבוץ מאנשי שלומנו יפה מאד, ורבי אברהם ברבי נחמן הלוי ז''ל, היה אוחז את עצמו עם הקבוץ מבארדיטשוב באהבה ואחוה מאד, והם קרבו אותו בכל מיני התקרבות.
ושם היה רבי ברוך מבארדיטשוב מאנשי שלומנו, שהיה עובד את ה' בהתלהבות גדול, והוא היה המפקח על הערובין בעיר, (והמתנגדים שבעיר היו קוראים אותו רבי ברוך בעל עברה'ניק במקום בעל הערוב'ניק), והיה בעל התבודדות גדול, ו״בריך שמיה״ שאומרים בעת פתיחת הארון להוצאת הספר תורה, היה מאריך בה רבי ברוך כשלשה רבעי שעה בהתלהבות גדול ודבורי חן, וכל תפלותיו היו בכח רב, וכל דבור ודבור כמונה מעות וכיורה בקשת בחן ויפי.
 וכן היה שם בבארדיטשוב איש אחר מאנשי שלומנו, ושמו רבי בנימין המכנה רבי בנימין פארבער, כי אמנותו היה צובע, והיה עובד את ה' בהתלהבות והתעוררות רב, ובעת שהיה צובע את הבגדים, או כשהיה נותן את הצבע ליורה, היה לו בחיקו איזה דפים מליקוטי מוהר״ן, או מליקוטי הלכות מה שיצטרך ללמדם ברבים, והיה חוזר בהם בהתעוררות רב, וכן היה לו התבודדות, והיה פורש שיחתו בבכיה לפני השם יתברך, ומעמקי לבו היה מתחנן בדמעות שליש, בעת שהיה עוסק ועובד בעבודת הצבע, והם9 היו החברים הנאמנים של רבי יעקב הנזכר לעיל.
וספר לי כי הוא רבי יעקב, התחיל 10בכל לילה לילך על הבית החיים של בארדיטשוב, והיה נכנם באהל הציון הקדוש של הרב הצדיק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זצ״ל, והיה מבלה שם רוב הלילה בהתבודדות ותפלות ותורה, וכך עבר איזה זמן עד שהרגיש בו חברו רבי בנימין פארבער הנזכר לעיל, והיה מתפלא מה זה שחברי יעקב שנידער, נעלם ממני פתאם בכל לילה, ולא היה יכול להבין אפוא הוא הולך.
והתחיל רבי בנימין לבקשו הרבה שיגלהו מקומו איה, אולי יזכה גם הוא לעשות כמהו, וגם יהיה גם לו טובה בעבודת השם, עד שרבי יעקב גלה לו, היות שיש לו מפתח של הציון של הרב הצדיק הקדוש מבארדיטשוב זצ״ל, על כן הוא הולך בכל חצות לילה לשם ומבלה שם עד הבקר, וגם הרבה פעמים הוא מקדים לבא שם בתחלת הלילה, והוא נעור שם עד הבקר, וכאשר ספר לו את זה הרבה רבי בנימין לבקשו שיקחהו יחד אתו וילכו ביחד.
וכן היה שהיו הולכים בכל לילה, ומקודם טבלו במקוה, ומשם על הציון הקדוש הנזכר לעיל, וביחד היו עוסקים בלמוד בספרי רבנו ז''ל, ותפלות והתבודדות ותהלים בהתעוררות רב, וכאשר נפל עליהם שנה, היו מדליקים נר קטן בין אצבעותיהם, וכאשר דלק כל הנר עד תמו, התחיל לשרף את אצבעותיהם, ומיד התחזקו והתחילו לעבד עבודתם שוב.
והראה לי רבי יעקב את הליקוטי מוהר״ן שלו שהיה מפרק דפים דפים, כדי שיוכל לקח דף ולילך עמו בכל מקום, ולחזר בו היטב, עד שנקלט ונחקק הדף הזה במחו ולבו היטב, ואיזה דפים היו שרופים קצת, מחמת כי היה נרדם לפעמים עם הנר בין אצבעותיו, ונפל הנר על הדפים ונשרפו מעט, וכן עשו עבודתם זאת הרבה שנים לערך שלשים שנה בכל לילה ולילה, ושום איש לא ידע מזה עד שרבי יעקב הנזכר לעיל נסע לארץ ישראל.
וכן התחיל לילך מבארדיטשוב לאומן רגלי, כי לא היה לו על הוצאות, (וזה בנסיעה עם הרכבת הוא בערך 12-10 שעות), כי חשק להיות כל פעם על ציון רבנו הקדוש, וכן עשה כמה פעמים, עד שנתדבקו אליו עוד אנשים והלכו יחד לאומן רגלי, ועשה אז רבי יעקב סדר לילך בכל חודש פעם אחד רגלי לאומן על הציון הקדוש, ולבלות שם איזה ימים ולחזר, וזה חוץ מאיזה יומא דפגרא, או סתם איזה יום שנפל להם חשק לנסע לאומן.
וגם ספר לי רבי יעקב שכשהיה צריך לעמוד להפריזיב, (הינו להתיצב לבדיקות אם מסגל להיות איש חיל לעבודת הצבא), וקים אז מאמר רבנו ז''ל בספר המדות11, שלזכות בדיני העכו״ם, טוב לומר את שמות כל הטעמים ״פשטא מנח זרקא״ בנגינתם, וכן עשה אז ויצא בן חורין ופטור מלעבד בצבא, ואפלו שהיה שלם ובריא אולם על כל שיפא דגופו, ורק על כי נס היה
וכן ספר לי כי בשלשים שנה הנזכר לעיל, שהיה משתטח בכל לילה אצל ציון הרב הצדיק מבארדיטשוב זצ״ל, היה נכסף ומשתוקק הרבה ומבקש ומתפלל לזכות לעלות ולבא לארץ ישראל, ער שהשם יתברך עזר לו בדרך נס ופלא, ובהשגחות נפלאות שזכה לבא לארץ ישראל.
וגם ספר לי שפעם אחד גנב את הגבול שם בחוץ לארץ, ושכר גוי שיודע הדרך (שקורין פירער), והגוי הוליך אותו ביער בין אילנות, ולמד אותו שכאשר ישמע שהחילים שומרי הגבול צועקים סטוי (הינו עמוד), אל ישיב כלום, רק יפיל את עצמו לארץ וישתטח בין האילנות, וכן הוליך אותו ביער, והראה לו הגוי באצבעו באיזה דרך הוא צריך לילך, ורבי יעקב נתן לו הפתקא עם הסימנים, שילך לחזר לקח הכסף, מהשליש שהשלישו אצלו הכסף, עד שהגוי יביא פתקא עם סימן שהעביר אותו את הגבול בשלום, ואז השליש נותן לו את הכסף, והנה הגוי לקח את הפתקא ממנו והלך לו.
והוא רבי יעקב הלך לדךכו לבטח, והאילנות רועשין מאד מהרוח, ובכל פעם שמע צעקות מהחילים שומרי הגבול: עמוד כנזכר לעיל, והוא לא השיב להם כלום, רק הפיל עצמו בין האילנות והשתטח, והנה פתאם הוא שומע קול לוחש לו ״זשיד זשיד״ (יהודי יהודי), והרים את עצמו, וראה שזה הוא הגוי שהוליך אותו מקודם, ואמר לו הגוי שהוא טעה בהליכתו עמו, ושמפה יגיע דוקא לידי משמרות החילים, ועל כן הלך עמו שוב למקום אחר, והורה לו הדרך עד שעבר בשלום.
וכן ספר לי כי מעת שבא לארץ ישראל, היה נאמן ומקרב מאד לרבי אברהם ברבי נחמן הלוי ז''ל בכל כחו ומאדו, וכמעט רוב מנוחתו של רבי אברהם ז''ל, היה בביתו של רבי יעקב כי היה אצלו כמו בן בית, והיה לו לרבי יעקב בית מיחד בשביל עבודתו, והתגורר שם רבי אברהם ז''ל עמו, והיה מדבר עמו בעבודת ה׳
והכלל שרבי יעקב ספר לי הרבה מימי נעוריו, וגם היה אומר לי מאמרים מספרי רבנו ז''ל, וכן מהספר פרפראות לחכמה, ומשאר ספרי קבלה, והיה מפרשם לי בפשיטות כמו שאומרים ״צוא נעמען אוף קליין געלד״ (לפרט על כסף קטן), והפנים שלו היה מצהיב מחמת שמחה תמיד, והכלל היה לי ממנו חיות גדול, והתעוררות רב ותשוקות חדשות וכסופין נמרצים לעבודת ה', ולענין רבנו ז''ל ולנסיעה לאומן, והכלל שחיינו ביחד חיים טובים בעבודת השם, בערך כמה חדשים שלנו ביחד בבית מדרשנו (דהינו עד פסח), והייתי אוהב אותו אהבת נפש.
 
~ פרק קעא
והנה איזה זמן אחר ביאתו של רבי יעקב לירושלים , כתב מכתב לזוגתו ולבני ביתו שהיו ביפו בזה הלשון: " היות כאשר זה מכמה שנים, שכבר נכסף ומשתוקק לעלות לירושלים עיר הקודש ולהשתקע בה, כי כבר בלה שנותיו ביפו בעבודה כבדה, וסוף כל סוף החליט בעצמו לחזר ירושלמה, ולהשתדל להרויח פרנסתו בנקל, בכדי שיוכל ללמד ולעבד את השם יתברך, ולבלות את שארית שנותיו בעיר הקודש בתורה ועבודה זו תפלה" .
והכלל כי נגמר והסכם אצלו הענין כך, ואין לשנות בשום אפן שבעולם, וכל הרוחות לא יזיזוהו כלום, ועל כן אם ברצונם לבוא אליו לירושלים, אז ישכיר דירה וישתדל שיהיה ממה להתפרנס, ואם אין רצונם בשום אפן לזאת, גם כן לא אכפת ליה, ויהיו הם שם, והוא יתגורר פה ויעבד את השם יתברך, וגם שלח להם מעט כסף.
ומובן מעצמו גדל הרעש שנעשה שם אצל בני ביתו, שראו שנעלם ואיננו, ואינם יודעים מה היה אתו, ובכן כאשר קבלו ממנו זה המכתב, המה ראו כן תמהו, ונרגזו מאד, מדוע נעשה בפתע פתאם כמשגע, ועשה דבר זר כזה, והשיבו לו מכתב תמרורים, בדרשם נמרצות שישוב הוא אליהם, וגם עוררו במכתבים לבנו יחידו רבי יצחק פילמר שגר בירושלים , וכן לחתנו רבי מאיר אנשין נרו יאיר וזוגתו, שישתדלו בכל כחם להשפיע עליו שיחזר ליפו לביתו ולעבודתו.
והנה בנו יצחק בא אליו לבית מדרשנו כמה פעמים, ובקשו על זה פעמים הרבה, אבל הוא לא שת לבו לזאת, והשיב לו כי אחת דברתי ולא אשנה, וכשראה בנו שאינו יכול לפעל אצלו אז הרף ממנו, ורבי מאיר אנשין חתנו לא רצה להתערב בענינו כלל.
והכלל כי בני ביתו השיבוהו מענה, כי הם ישארו ביפו, ושכן נגמר והחלט אצלם, והוא רבי יעקב נשאר בירושלים בבית מדרשנו יחד אתי, ואני קרבתי אותו מאד ואכלתי אתו יחד סעדות שבת שהכינותי, והיו לי שבתות של שמחה, כי היה איש שמח תמיד וצהלתו בפניו ואוהב לשמח אנשים, ואף על פי שהרבו עליו שלוחים משלוחים שונים שישנה החלטתו, אך לא הועיל כלום.
והנה כראותו כי צריך לעשות לעצמו קביעות על זמן רב, (מפני שלא במהרה ישכיר דירה בשביל בני ביתו), לקח לו הסכה שהיה בחצר בית מדרשנו, (שהיה משמש במועדים ובימים נוראים בשביל עזרת נשים), וכסה את הסכה בגג של פח, ושם העמיד את מכונת התפרה אשר לו, וגם כל חפציו, ועשה שם כל עבודתו בגשמיות וברוחניות, אבל אף על פי כן בלה הרבה זמן אתי, והיה ישן גם כן בבית מדרשנו סמוך למקומי, והיינו מחיים את עצמנו בדבורים מעבודת ה', וביום היה הולך לכותל המערבי, ועושה שם בתפלה ועבודה.
~ פרק קעב
והנה באלו הימים, כאשר היינו יושבים אני ויעקב זאב אחר הצהרים אחר ביאתנו מהישיבה, ולומדים עם רבי אלטר בנציון, ואני ברחוק מקום מהם כנזכר לעיל, ופתאם בא אלינו רבי משה קליין מחיפה, וקבלנו אותו בסבר פנים יפות בכבוד ובידידות ובאהבה, כי היה מאנשי שלומנו הנכבדים, וישב אתנו יחד בעת הלמוד.
וספר לנו כי בא לירושלים , כדי להכניס את זוגתו בבית החולים, כי היא חולה אנושה מאד, ובקש אותנו שנעורר רחמים על עטרת ראשו היא אשתו הראשונה, (שרבנו ז''ל מביא שאשתו הראשונה היא בחינת שבת, ומובא בגמרא לכל יש תמורה חוץ מאשת נעורים), ובין כך דברנו מרבנו ז''ל ותלמידיו, ורצינו לעכב אותו אצלנו, ןהשיב לנו שאין לו פנאי וזמן, כי הוא מכרח עוד היום לחזר לחיפה לעבודתו, ורק הוא הולך עתה לרבי שלמה וקסלער להתראות אתו, כי היה ידיד נאמן לרבי שלמה.
והנה כן עברו עלי הימים האלו בחיות גדול, ובנחת מה שקבלתי מרבי יעקב הנזכר לעיל, ומעבודתנו ביחד את ה' בזמנים שלא היו אנשי שלומנו חברי אתי ביחד, ובעת שכן היו אנשי שלומנו חברי הנזכר לעיל היינו עוסקים בעבודת ה' כמקודם, וגם אז היו באים מדי פעם כל מיני אנשים, להשתדל בענין שלום, והיו מטרידים אותי ומצערים אותי בכל מיני טענות וקשיות וכו', ואנכי לא היה בכחי להשתיק כל כך פיות אנשים, ורק אחזתי וקימתי דבור רבנו ז''ל, ששתיקה אחת הוא תרוץ על כל הקשיות.
והרבה פעמים דברתי עם רבי חיים זוננפלד מזה, ואמר לי שאמתין ואסבל, ובודאי הם יתחרטו וישובו אלי, ועל כל פנים חשבתי עצות במחי, מה יהא מענין זה, ומה יהא הסוף מזה, אבל לא מצאתי שום עצה, אך לקוות לה' וליחל אליו.
וגם קבלנו אז מכתבים ארכים מאנשי שלומנו מאומן, והיו מרעישים עולמות, על ששותקים ואינם עושים גמר מעניני, והחייתי את עצמי מאד מאד במכתבים ההם, שמלאים היו התחזקות והתעוררות בעבודת ה' בלי שעור וערך, וגם שמחתי מאד על שמעוררים רחמים עלי תמיד על ציון רבנו הקדוש, וכל אנשי שלומנו אשר שמה משתתפים בצערי, וכמאמר הגמרא ״יודיע צערו לרבים ורבים יבקשו עליו רחמים״, והרבה פעמים הייתי קורא ושונה את המכתבים ההם, ומשמח ומעורר את עצמי בהם, ואני השבתי להם מכתבי מרורות בפרטות מכל העובר עלי, ועוררתי אותם ביותר ויותר שיחוסו עלי ויעוררו רחמים עלי.
וכן הייתי כותב פתקא ארכה משמי ומשפחתי, וכל בקשותי שהניחו אותה על הציון הקדוש, (ובאמת היו מתעוררים שמה אנשי שלומנו מאד מהמכתבים שלי, כאשר ספרו לי אחר כך כשזכיתי לבא לאומן, שנתעוררו מאד לעבודת ה' על ידי המכתבים שלי).
וגם כתבו לי אנשי שלומנו מאומן, כי זהו סימן שאנחנו עוסקים בעבודת ה', אם רודפים אותנו כל כך, ומסתמא לא על חינם הוא, כי הלא זה מכבר מזמן זמנים, שנשקטו הרדיפות העצומות על אנשי שלומנו גם בחוץ לארץ, ומדוע זה נתעורר בירושלים עיר הקודש הרדיפות כל כך, וזהו אך מפני שנתעורר קול דקדושה, נתעורר מול זה קול הברה, וצריך להתחזק ולהאמין, כי סוף כל סוף תנצח הקדושה כי השם יתברך ידו על העליונה.
~ פרק קעג
והנה כן הגיע ערב ראש חודש אדר, והלכנו לקבר רחל כמנהגנו בפרוד זה מזה, אבל שם עמדנו ביחד, ובליתי שם הרבה בתפלה ובקשה ובכיה, והנה כל הזמן עסקו בענין שידוך לחברי יעקב זאב נרו יאיר, ורבי נתן בן רבי פנחס יהושע וזוגתו הצדקת "12"מרת גיטל"", חפשו עבורו שדוך, ופחדנו מאד מי יודע אם ישיגו עבורו שדוך, מפני הרעש הגדול שבעיר ממני ומהמחלקת שעלי, וגם כי כבר דברו לו איזה שידוך ונתבטל כנזכר לעיל, והיה אצלנו ענין זה שישיג שידוך רק ענין נסי, אבל רבי נתן וזוגתו הנזכר לעיל, לא שקטו ולא נחו, עד שמצאו שידוך הגון וטוב.
והתחילו להתעסק בענין זה השדוך, וראו שמן השמים מסיעים והם מתרצים לזה, ואף על פי שבא גם כן בקשי, מפני הדבורים שבעיר ולעג אנשים, אבל השם יתברך עזר שסוף כל סוף נתרצו, והבטיחו לתן חמשים פונט נדוניא, ושנה אחת לאכל על שלחן חותני, והלבשת הכלה כנהוג, ומלבד חצי כלי בית כנהוג, וגם רבי אלטר בנציון וזוגתו שהיא אם יעקב זאב נרו יאיר, התחיבו להלביש החתן, ולתן מתנות ותכשיטין, וחצי כלי בית וגם לעשות החתונה, וכן התעכב הדבר עד שגמרו בינם הכל.
וגמרו המחתנים ביניהם שבליל ראש חודש אדר יעשו התנאים, וכן היה שבלילה קראו לאנשי שלומנו אחר תפלת ערבית לבית המחתן הנזכר לעיל, והושיבו את החתן בראש, ורבי אלטר בנציון מצד אחד מפני שהוא המחתן, והמחתן אבי הכלה מצד השני, ואנכי גם כן באתי בתוך אנשי שלמנו הבאים, והיו כמעט כל אנשי שלומנו, ודברנו הרבה מרבנו ז''ל, וכן באו מצד המחתן גם כן הרבה אנשים מחסידים שלו.
וכן בלו איזה שעות בדבורים, ואחר כך קראו התנאים כנהוג, וגם התנו בתנאים שהוא חסיד ברסלבי, ושניחו אותו להיות חסיד ברסלבר, ולעבד עבודת ה' כרצונו, וגם דברו אנשי שלומנו מענין שבירת כלי חרס בעת התנאים, שמדבר רבנו ז''ל מזה בכמה מקומות.
ואחר כך שתו יין שרף ונתנו היד לחיים לחתן והמחתנים, ונתתי גם כן היד לחיים לחתן, וברכתי אותו בכל לבי ונפשי באהבת נפש, והיה זה חדוש, כי הלא אין אנו מדברים יחד, אך בתוך כל הקהל שעושים כן לא אכפת כל כך, אבל לרבי אלטר בנציון לא שתיתי לחיים, וגם הוא לא שתה אלי כי ירא מאד, ואחר כך היה סעודה ודברו מרבנו ז''ל, בעת הסעודה ונגנו ורקדו פדבעי, וכן בלינו איזה שעות וכו', והיה הדבר בעינינו לכלא, כי בהשגחת השם יתברך בגדל רעש ויםוךים כאלה, נמצא איש שירצה לתן בתו לבחור ברסלבר.
~ פרק קעד
והנה אחר התנאים, נתעורר חברי יעקב זאב ביותר לעבודת ה׳ כמנהג שהחתן קודם חתונתו מתעורר לבו ביותר ויותר לעבודת השם, וגם כי נתחזקה ביותר ויותר אהבתנו וגעגוע לבנו זה לזה, והנה כן עבר עלינו פרשת שקלים גם כן בהתעוררות וחיות בעבודת ה', וכל אלו הימים כבר התכוננו לפורים, וכבר דברנו הרבה מפורים, ורבי אלטר בנציון למד כבר תורות מפורים, והתפללנו כבר תפלות על פורים, ורבי יעקב הנזכר לעיל כבר שמח אותנו הרבה בנגונים של פורים, וכבר זמרו הרבה הזמר שושנת יעקב בכגון הפשוט שלנו, ורבי יעקב זמר אותו בקול גדול וברחותא, וכן הזמר ונהפך הוא, וכן כמה עניני בדיחותא ושמחה, וגם ספר לנו מימי הפורים שעברו עליו, ואיך היתה התנהגות אנשי שלומנו, והכירו והרגישו כבר השמחה אצלנו של פורים בכל הזמן הזה, והיינו מלאי שמחה.
וכן הגיע יום ז' אדר, יום פטירת משה רבינו עליו השלום, והיה אצלי יומא דפגרא, וכבר לא רציתי לילך לישיבה, ובליתי כל היום בעבודת ה', ולמדתי בספרי רבנו ז''ל, מליקוטי מוהר״ן, ובפרט התורה ז' בליקוטי תנינא כי מרחמם ינהגם, וגם הזכרתי עצמי והרגשתי, כי זה היום הוא היום הראשון שהתחלתי לומר ליקוטי תפלות, הינו ז' אדר בתחלת התקרבותי לרבנו ז''ל, מלפני כמה שנים כנזכר לעיל, וגם הזכרתי את עצמי, איך הייתי מתנהג להיות ביום הזה במירון על ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, והיה לי התעוררות רב, והנהגתי עצמי כל היום בפרישות מאנשים, ורק בליתי היום בתורה ותפלה, והלכתי לכותל המערבי ושם בליתי זמן הרבה והשאר בבית מדרשנו.
וגם רבי שלמה וקסלער היה אתנו כמה שעות יחד עם רבי אלטר בנציון, ודברו ממשה רבינו עליו השלום, ומרבנו ומכל הצדיקים, וכן אמרתי כל התפלות המדברים ממשה רבינו עליו השלום, וכל התהלים, וביום הזה פה בירושלים עושים החברא קדישא תענית, והולכים למקוה ועל הר הזיתים, ובלילה שלאחריה עושים סעודה גדולה בשביל החברא קדישא, והנה כן עבר עלינו היום הזה בחיות והתעוררות לעבודת השם, והזכרת זכות משה רבינו עליו השלום, והכנה כבר ליום הפורים הקדוש, ובפרט אחר כך קודם שבת פרשת זכור, הכנו עצמנו לשבת הקדוש הזה של מחית עמלק, והכנה גדולה לפורים, ובכלל היה לנו כל הימים האלו הכנה לפורים בעבודה ובשמחה הרבה, וכל יום קרב לפורים, היינו מבלים יותר ויותר בכל מיני שיר ונגינה.
~ פרק קעה
והנה בכלל היה כל החורף הזה עצירת גשמים מאד, שהרבה עשרות בשנים לא היה עצירת גשמים כל כך, ואז עדין לא היה בירושלים עיר הקודש שום מי מעינות, ושום מים על ידי הממשלה, והבורות היו רקנים עוד מקיץ העבר.
וכבר בסוף הקיץ כבר צבאו אנשים בשורות גדולות, בתורים ארכים לאורך הרחוב אצל בית מדרשנו, ששם יש איזה בור או מעין סמוך ״13לחאמאם איל עין״, הוא המרחץ של הישמעאלים, והממשלה חלקה מהבורות מים במדה ובמשורה, והאנשים חכו כמה וכמה שעות עד שהגיעו לקבל מעט מים, ובלילה מחצית הלילה ואילך, כבר לא יכלתי לסבל בבית מדרשנו הקולות מהאנשים, וצלצול הכאת הפחים, שהאנשים כבר עמדו בתור, וחכו שבבקר יבא הפקיד מהממשלה ויחלק קצת מים.
ורק היה לי נס, שרבי מאיר הזקן נתן לי במתנה מעט מים בכל יום, מחלקי שהגיע לי ברוב עמל כנזכר לעיל, וזה היה כבר בסוף הקיץ שעבר, אבל אחר כך עוד בתחלת החרף, נכר היה כבר החסרון במים יותר ויותר, כי לא היה שום גשם.
והתחילו הבתי דינים להכריז ולצוות, שיאמרו בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, התפלה שבספר שערי ציון לעצירת גשמים ״ועננו בורא עולם״, ואמר אותה השליח צבור בחזרת הש״ץ בשחרית ובמנחה בברכת שומע תפלה, וכן ״אבינו מלכנו״ הרבה פעמים, ובכל יום אחר התפלה אמרו כמה וכמה מזמורי תהלים בצבור, ותקיעת שופר לפני שלש עשרה מדות שאומרים אחרי תהלים.
וכן אני זוכר כד הוינא טליא, בימי נעורי בהיותי בצפת עיר הקודש תבנה ותכונן במהרה בימינו, אמן, כי היו כמה פעמים עצירת גשמים, והלכו למקומות הקדושים לבקש רחמים, והרבה פעמים הלכו אנשים לציון הקדוש של חוני המעגל אצל המושבה ראש פנה, ועל פי רוב כשהלכו בחזרה כבר שטף עליהם גשם, ואיזה פעמים שלחו מנין אנשים למירון עם הארבעה מינים אתרוגים ולולבים, לציון רבי שמעון בר יוחאי ורבי אלעזר בנו זכותם תגן עלינו, אמן, שירבו ברחמים ויקיפו את הציון הקדוש של רבי אלעזר ברבי שמעון שבע הקפות עם הלולבים, ואמרו תהלים והושענות, וכמובא בספר מגיד משרים למרן הבית יוסף זכותו יגן עלינו, אמן, שהמגיד אמר לו, כי מה שעשו הקפות עם הלולבים, אצל ציוני רבי שמעון בר יוחאי ורבי אלעזר בנו, ידעו שרבי שמעון בר יוחאי ורבי אלעזר בנו שמחו לקראתם ופעלו בקשתם.
והרבה פעמים היה עצירת גשמים בצפת, ועשו הרבה עצות ולא הועיל, וגם הערבים כשרואים שאין שום עצה ושסכנה נשקפת, אזי מכריזים ברחובות היהודים, שהבית מדרש של שם ועבר, (והערבים קוראים אותו ״מערת יעקוב״), להיה פתוח וכל אחד יוכל להכנס לבקש, והם מבקשים בכרוז שהיהודים יביאו לבקש ולהתפלל לה' על גשמים, כי בדרך כלל לא מרשים הערבים ולא מניחים ליהודים להכנס שמה, כי הם הערבים מחזיקים את המקום למקום קדוש מאד.
ורק בהזדמנות כזאת שיש עצירת גשמים, אז הם מכריזים ומבקשים מהיהודים שכן יבאו שמה לבקש, והבית המדרש הלזה הוא ברחוב הישמעאלים אצל (14הסאראייע הישנה) בית הסהר הישן, ובבית המדרש הזה קבור שם בן נח, ואומרים שגם עבר קבור שמה, ושם היה יעקב אבינו עליו השלום, נחבא ולומד ארבע עשרה שנים, בצאתו לחרן בברחו מפני עשו אחיו.
וכן זכורני שהיה פעם אחת בצפת תבנה ותכונן עצירת גשמים, ועשו כל הענינים הנזכר לעיל לילך על הציונים הקדושים, ולא הועיל ועברו הרבה שבועות שלא נענו בתעניתים ותפלות, והכריזו מטעם הממשלה התרכית ומטעם הערבים, בכל רחובות היהודים שילכו למערת שם ועבר לבקש על גשמים, ושמי שרוצה יצטרף לסע לכפר דאלאתא, על הציון הקדוש של רבי יוסי הגלילי לבקש רחמים וכן עשו, והלכו כמעט רוב אנשי העיר אנשים ונשים וטף לבית מדרש של שם ועבר הנזכר לעיל, ומעט נסעו לכפר15 דאלאתא, והשם יתברך עזר שנתקבלה תפלתם ובקשתם, ונענו בגשמים והיה קדוש השם.
אבל אני לא זכיתי להיות עדין שמה, לא במערת שם ועבר ולא בשאר מקומות הקדושים הנזכר לעיל, כי אז עדין לא נתקרבתי לרבנו ז''ל, שמעורר אותנו לעבדת השם יתברך, ומתחילים להרגיש גדל יקרת כל המקומות הקדושים, וציוני קברי הצדיקים, וגדל קודשת ארץ ישראל, וגדל הזכיה לילך עוד ארבע אמות חדשות בארץ ישראל שעוד לא הלכו עדין, וכן גדל קודשת כל התורה והמצוות ועבודת ה', אבל עדין הייתי ילד ולא היה לי דעת לזאת, ומעת שנתקרבתי לרבנו ז''ל, עדין לא היה לי שום הזדמנות שאוכל לזכות לזה.
הכלל שבשנה זאת שנת תרפ״ה, שבסוף הקיץ העבר, היה כבר מחסור חמור במים, ובפרט בתחלת החורף היה המחסר במים חמור מאד, ולא היה שום גשם, ולפי הוראת הרבנים ובתי דינים אמרו תפלות ותהלים בוקר וערב, ותקיעת שופר ואבינו מלכנו, והכריזו מטעם הבתי דינים שתלמידי חכמים ויחידים, יתחילו להתענות כדין הגמרא והשלחן ערוך.
וכשעברו איזה שבועות ועדין לא נענו, הכריזו מטעם הבתי דינים תענית צבור, ושיקבלו התענית בתפלת מנחה שלפניה, ושכל הבריאים משנת שמנה עשרה ומעלה יתענו, ושיאמרו אבינו מלכנו וסליחות ותקיעת שופר ותהלים, ושיתקבצו אצל כותל המערבי אחר הצהרים לומר תהלים בצבור, וידרשו דברי כבושים, וקימו וקבלו וכן עשו, ובודאי היה התעוררות גדול ובכיות, כי ראו שכל חיינו בסכנה גדולה, הן מחמת רעב שלא יצמח התבואה, ויותר מהכל פשוט שלא נמות בצמא, כי הסכנה גדולה מאד והצער גדול מאד, ואחרי כל זה היה מעט מזעיר גשמים.
והכלל שראו שלא הועיל הכל, ועברו איזה שבועות .ועדין לא נענו בגשמים והצער היה גדול מאד, וגזרו עוד פעם תענית כנזכר לעיל, ביתר שאת ויתר עזי ולילך על המקומות הקדושים ולכותל המערבי, וגם אמרו עוד הפעם סליחות והושענות, בבכיות וצעקות לפני השם יתברך שיחוס עלינו ולא נמות בצמא חס וחלילה, והיו מחכים ומצפים בכל יום ובכל רגע, אולי עתה ירד כבר גשמים, אולי עתה, וכל הדבורים שנדברו בין איש לחברו, בין בבתי מדרשים, בין ברחובות ובשוקים, ובין בבתי המרחץ. היו רק מענין הגשמים, ושיתעקשו בתפלות עד שסוף כל סוף יפעלו שירד גשמים.
ואני הייתי מתפלל בכל בקר אצל כותל המערבי תפלת שחרית במנין שעשה השמש רבי נח כנזכר לעיל, ואנחנו הרעשנו עולמות יותר ויותר אצל כותל המערבי, כי בכל יום אמרנו הושענות ואבינו מלכנו ותקיעת שופר ותהלים ותפלה הרבה וצעקות ובכיות לשם יתברך, ובכל יום שני וחמישי סליחות, והתעוררות גדול ועדין לא נושענו.
וכן עבר עד חצי שבט ואין קול ואין עונה, והכריזו מטעם הבית דין צדק, עוד פעם תעניות שני וחמישי ושני, ושיאמרו תפלות וסליחות ובכיות וצעקות יותר ויותר, ושיעשו כל מה שיכולים לעשות, ולילך לבית הקברות כמובא בגמרא ושלחן ערוך, להראות שחשובים אנו כמתים חס וחלילה, ולא משגיחים עלינו כלל חס וחלילה, ושימעיטו במשא ומתן כנזופים לפני המקום, וכן עשו, וגם הלכו ונסעו בכל מקומות הקדושים, וגם שלחו מנין אנשים מירושלים למירון שיעשו ההקפות הנזכר לעיל, ושילכו על ציון חוני המעגל וכל מקומות הקדושים אשר שמה.
והכלל שעשו כל מה שהיה במח ויכלת, ובכל פעם ביום התענית היה הקהל נוהרים לכותל המערבי, אנשים ונשים וטף עד שהיה רחבת הכותל המערבי מלא מפה לפה, וההתעוררות והרעש היה גדול מאד ובקשת הרחמים והבכיות, וגם הבתי דינים היו יושבים ומעינים בתקוני העיר, ועדין לא נענו בגשמים כלל.
הכלל שהפסיקו לצוות להתענות, ורק תפלות והושענות ותהלים אמרו בכל יום. ותפלת ועננו בורא עולם הנזכר לעיל לא יחסר המזג בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות כל הזמן בבקר ובערב, וכבר הרבה התיאשו מבקשת רחמים, והצער היה גדול מאד, וסכנה שאין כמוה ואין מים לשתות, והבורות הגדולים שבשכונות, שהיה בהם עדיין מעט מים סגרו אותם על מסגר, וחלקו מהם מעט איזה פעמים בשבוע, בצמצום גדול מאד.
ובשאר המקומות ולמשל פה בעיר העתיקה, שקונים בימי הקיץ מים מהערבים, שהם מביאים מים בנודות מהבור שבמקום המקודש, (ובפעם הראשון בבואי מצפת לירושלים , וראיתי את הערבים נושאים הנודות הנזכר לעיל, חשבתי שהם מלאים עם שמן זלת, כי אצלנו בצפת לא רואים רק נאדות עם שמן זית שהערבים סובבים למכר), ובלית ברירה קנו אצל הערבים, שבקשו הרבה מאד כסף עבור נאד מים, וכן השתמשו במים מן הבור יואב (באר יווא), שסמוך לירושלים אצל כפר השלוח (סאלוואן), והם מים מלוחים שאינם ראוים רק לרחיצה וגם כן בהרבה כסף.
והכלל שהיתה צרה גדולה באמת, ובפרט שהזמן קרוב לפסח, וההכרח להשתמש הרבה במים לנקיון ובעור החמץ מבית ומחוץ, וכמעט שנתיאשו כבר, ובפרט שעוד מעט יכלה עונת הגשמים, כי חג הפסח ממשמש לבא, וכל הקיץ בארץ ישראל אין גשמים יורדים כלל, וגם כשני חדשים מהחורף העתיד לבוא גם כן בדרך כלל עדין לא יורדים גשמים, וכמעט שהוא סכנת כליה חס וחלילה.
ובאמת מאז,16 התחילה הממשלה לעין בענין המשכת מים מהמעינות הרחוקות מהעיר ירושלים, להמשיכם על ידי צנורות בתוככי ירושלים, ועברו שנים עד שהוציאה לפעל את זאת, כמו היום שיש ברוך השם מים לשתות על ידי צנורות.
ואז ביום השישי ערב שבת קודש, בעת היותי במקוה שמתחת הבית המדרש של רבי ניסן באק, והיה אז גם כן הרב רבי חיים זוננפלד שמה במקוה לטבל לכבוד שבת קודש, (והמקוה מובן איך שהיה סרוח וכ''ו') ודברו הרבה מזה, מה יהיה התכלית וכבר מטלים ביאוש גמור, והשיב רבי חיים כי אין יאוש, וכבר ראה כזאת בימי נעוריו.
שהיה כבר מעשה כזאת, שהיה עצירת גשמים גדול מאד, וכל השנה לא היה גשם, וכבר היה סמוך לחג הפסח, וכל מיני תעניות שהתענו וכמה וכמה תפלות ובקשות ולא נענו, והערבים עם נאדות המים של הבור הגדול ממקום המקודש, דרשו כסף הרבה מאד עבור נאד מים, אבל בני ישראל לא התיאשו מבקשת רחמים.
והשם יתברך עזר שירד גשם גדול עוד קודם הפסח, ונתמלאו הבורות עם מי גשמים, והערבים שישבו סמוך למקום המקודש עם נאדות המים על כתפיהם כעסו מאד ונרגזו, והתירו נאדותיהם ושפכו המים ארצה מחמת כעסם וצערם מפני שה' שלח גשם, וכן עכשיו הבה נקוה לה', אפלו שעברו כל הקיצים ועוד לא נושענו, כי תשועת ה' כהרף עין.
והכלל שהבתי דינים כבר נתיגעו מלגזור עוד על הצבור תעניות, ורק הדביקו מודעות, שכאשר יגיע תענית אסתר, והוא צום תענית צבור, ואם חס וחלילה לא יהיו גשמים עד אז, יקהלו כלם אצל כותל המערבי לומר תהלים ולבקש מהשם יתברך, וכן הוה שעברו כל הימים עד תענית אסתר ואין סימן לגשמים.
והנה ביום שלפני תענית אסתר לפנות ערב ובליל תענית אסתר, התקררו השמים בעבים, והתחיל לטפטף טפות מים, והערבים כשראו זאת שמתחיל לרדת גשם, התקבצו לילך למקום המקודש, כדי שיאמרו שהם פעלו את הגשמים, אבל לא נתאחר מעט עד שנתפזרו העבים, והארץ רק נתלחלחה מעט ונתיבשה תכף, כי לא ירד כלל גשם.
ובבקר ביום תענית אסתר, אחר התפלה וסליחות שאומרים בבתי מדרשות כנהוג, ומסתמא הרבו יותר ויותר בשברון לב, ואני התפללתי אצל כותל המערבי כמנהגי כנזכר לעיל, וגמרנו התפלה בהתעוררות, וארך איזה שעה, וכבר התחילו אנשים לבא לכותל המערבי כאשר גזרו הרבנים, והתחילו לומר תהלים ספר או שני ספרים בצבור, ועדין לא היה חצי הכותל מלא עם אנשים, ואין שום סימן לגשמים.
ופתאם התקדרו השמים בעבים, והתחיל לירד גשם שוטף עד שלא יכלו לעמוד, והלכו האנשים ורקדו בתוך הגשם, והרבה אמרו הלל הגדול, וכן ירד הגשם כל היום, וכל ליל פורים דפרזים, עד שנתמלאו הבורות יותר מחצים בערך שני שליש, ומובן ממילא השמחה והקדוש השם, שאין שום יאוש בעולם כלל.
~ פרק קעו
והנה אנחנו עשינו בעבודת ה׳ בימים שלפני פורים, בתשובה והתבודדות והכנה לפורים, ובפרט בתענית אסתר הייתי אצל כותל המערבי הרבה זמן, בתשובה ותפלה והתבודדות, וכן הלכתי אצל ציון שמעון הצדיק זכותו יגן עלינו אמן, דרך שער שכם, (כמנהגי אז כל ערב שבת וערב יום טוב לילך דרך שער שכם) והייתי מרגיש בהליכתי זאת חיות גדול והתעוררות.
ובליתי שם כמה זמן באמירת תיקון הכללי ותפלות של פורים ותהלים, ותשובה והכנה על קודשת פורים הבאה עלינו לטובה, כמובא שצריכים לעשות תשובה שלמה ביום תענית אסתר מעמקא דלבא, ולהתחרט באמת בחרטה גדולה על מעשיו שאינם כראוי, ולהתודות הרבה על עוונותיו, ולקבל עליו קבלה חזקה לעבד השם יתברך מעתה, ולהתביעז בעצמו על וחוקו מהשם יתברך.
וכמו שמביא מוהרנ״ת ז''ל בליקוטי הלכות, ענין התענית שמתביש לאכול מחמת הכרת גדלת השם יתברך, והכרת שפלותו של עצמו ורחוקו מהשם יתברך, עד שמתביש להושיט הכף לפיו, וכן צריך להתבונן ולהתביש בתענית אסתר, עד שבפורים מבקש השם יתברך, אכלו רעים שתו ושכרו דודים וגו', כלומר די להתביש, אכלו ואל תתבישו עוד ומגלה אהבתו לישראל.
וכן מוהרנ״ת מבקש בליקוטי תפלות, שיזכה בתענית אסתר לעשות תשובה שלמה, וירגיש גדל כאב עוונותיו, ולצעוק עליהם זעקה גדולה ומרה, וכמו שפסקו בשלחן ערוך, שצריך לקיים קודם פורים, דברי הצומות וזעקתם המובא במגלה, וצריך לקבל בהכנה דרבה את הפורים הקדוש והנורא, שאז מתגלה יראה עלאה דעלאה, שהאדם מרגיש אהבת השם יתברך ומתביש ממנו, ומקבל האדם יראת ה', יראת הרוממות, בחיות והתקרבות נפלא, בחינת הארת מרדכי ואסתר, שאין דגמתה בכל ימות השנה, ועל כן הקודשנו יום תענית אסתר, לעבודה ותשובה וקבלת עול מלכות שמים ועבודת ה' והכנת טהרת הלב, ואמרתי כל התפלות של התורות המדברים מפורים, ולמדנו כל הזמן התורות מליקוטי מוהר״ן המדברים מפורים, והתפללנו מנחה בחיות והתעוררות, ואחר כך בתפלת מעריב, כבר היינו בשמחה רבה שמחת פורים.
והנה באו רבי שלמה ורבי נתן ללמד כמנהגם בכל לילה, ובילינו מעט זמן בשמחה וניגון, ושרנו הרבה הזמר שושנת יעקב בשמחה ורקודין, ורבי יעקב הנזכר לעיל הפליא לעשות הרבה בזה ברקודי ונגוני פורים בשמחה וצהלה, וגם בשבת קודש הקודם, ובפרט בסעודה שלישית, אין לשער השמחה והרקודים של הזמר שושנת יעקב בכמה מיני נגונים, נגוני שמחה ונגוני התעוררות, ובכמה מיני רקודין ובדיחותא והתעוררות, ושאר נגוני פורים, ולמדו את עצמם כבר לעשות קאזאליק (הינו שמהפכים את עצמם).
והכלל שבלו אז כל אנשי שלומנו ביחד, בשמחה רבה ורקודין ונגונים כנזכר לעיל כמה וכמה שעות, ובפרט רבי יעקב הנזכר לעיל, שהפליא בזה לעשות והיה לנו הרבה יותר שמחה מכל השנים הקודמים, ובפרט כל הימים האלו שלפני פורים, היה רבי יעקב משמח אותי הרבה בשמחת ונגוני פורים, ורקודי פורים, ודברי בדיחותא של פורים, ובפרט בלילה הזאת ליל י״ד פורים דפרזים, כבר בלינו הרבה בשמחה וניגון ורקוד בלילה וביום, וכן עבר עלינו הלילה הזאת, וגם ביום י״ד הנזכר לעיל, שמחנו הרבה כנזכר לעיל, וגם הרביתי בתפלה ועבודה והכנה לפורים, ולמדתי הרבה מעניני פורים, ובפרט בספרי רבנו ז''ל מספר ליקוטי מוהר״ן וליקוטי הלכות ואמירת התפלות.
וחברי יעקב זאב נרו יאיר, למד אז לקרות המגלה, מפני שרבי נפתלי כהן נרו יאיר, שהוא היה הבעל קורא אמר שקשה עליו לקרא, על כן למד את חברי יעקב זאב שיקרא הוא, ועל כן בלה הרבה בתענית אסתר ובפורים דפרזים, לחזר את המגלה, שיוכל לקרא אותה בצבור, ומפני שהפריעו אותו אנשים בבית מדרשנו בדבורם, על כן עלה על גג בית מדרשנו, ושם חזר את עצמו היטב את המגלה.
ובכלל היה הגג הזה מקום טוב עבורנו להתבודד ולישב את עצמנו, ולפוש ולנוח, וגם הוא מול מקום קודש הקודשים, ומכל צד רואים את כל ירושלים, ובפרט אם אין יכלת לעסק בתפלה ועבודה בבית המדרש, מפני אנשים שהיו מפריעים בדבורם, היינו עולים על הגג, ושם עוסקים בעבודה זו תפלה או התבודדות, וכן עשיתי הרבה פעמים בלי ידיעת איש, והיתי מחיה את עצמי בלי שעור בגג הזה, והייתי מרגיש שם חיות גדול והתעוררות ומנוחה.
ואחר הצהרים חממו את המקוה, והלכנו למקוה בשביל הכנה למגלה, כדרך החסידים פה לרושלים, והלכנו לכותל המערבי להתפלל מנחה, ואחר כך התאספנו בבית מדרשנו כל אנשי שלומנו, מלבשים בבגדי שבת ובשטרימלען, ודברנו הרבה מרבנו ז''ל ומענין פורים, והתפללנו ערבית בשמחה והתעוררות, וקראנו את המגלה, והנה אף על פי שרבי נפתלי לא רצה לקרות המגלה, ולמד את חברי יעקב זאב כנזכר לעיל, אף על פי כן הפצירו בו שדוקא הוא יקרא את המגלה, וכן הוה שהוא קרא את המגלה בהתעוררות.
ואני הסתכלתי יחד עם רבי אלטר בנציון במגלה אחת, והיה לי התעוררות גדול בקריאת המגלה, והרגשתי את כל הפסוקים שמדבר מהם רבנו ז''ל, למשל פסוק ובכל יום ויום מרדכי מתהלך וגו', לדעת מה יעשה בה המובא בתורה נ״ו, וכן פרשתי ותרגמתי כל המגלה עלי בעצמי, להתקרבות לשם יתברך (כמו שמביא רבנו ז''ל לענין אמירת תהלים, שימצא את עצמו בכל מזמורי תהלים שאומר), ועל כל מה שעובר עלי והתקרבותי לרבנו ז''ל, וגעגועי ואהבתי לשם יתברך והצדיק האמת, והתקוה על הישועה, ובפרט בפסוקים שיש בהם התעוררות ממש, כגון ותוסף אסתר וגו', ותבך ותתחנן לו וגו', הרגשתי התעוררות גדול.
וכמו שאנו לומדים ספורי מעשיות מרבנו ז''ל, שהוא ספורי מעשיות משנים קדמוניות, שלמעלה מכל השבעים פנים של התורה, ומעוררת מהשנה שלא נישן ימינו ושנותנו, ואדרבא להרגיש חיות גדול ודבקות בשם יתברך, כמובא בליקוטי הלכות, כמו כן מקרא מגלה הוא ספורי מעשיות משנים קדמוניות, ולכן אין שום מצוה דוחה מקרא מגלה, וכן המגלה היא ראית פני הצדיק, כי פני מרדכי הצדיק ודעתו טמונים במגלה, ואומרים אנשי שלומנו שצריך במגלה לראות פני מרדכי, ובראית פני הצדיק זוכים לדבקות ובושה, כמובא בתורה חיים נצחיים בליקוטי תנינא סימן ע״ב.
והכלל שאין לשער ולהעריך את גודל שמחת הלב וההתעוררות, שיכולים לזכות בעת קריאת המגלה, ואחרי קריאת המגלה וסיום תפלת מעריב, עשינו ביחד רקוד גדול במעגל, בשמחה גדולה והתנוצצות וחרות המוחין, ונגנו ושרו כמה מיני נגונים, וגם התהפכו כנזכר לעיל, וגם היו שהתחפשו עצמם בלבושים שונים (שקורין פאר שטעלין), ושמחו את עצמם בכל מיני שמחות, וכן בלינו הרבה זמן, ואחר כך הלכו כל אחד לביתם, ואני נשארתי עם רבי יעקב והיינו בשמחה רבה.
ובבקר התפללנו כל אנשי שלומנו ביחד בהתעוררות, ועליתי לתורה בפרשה ויבוא עמלק, וקראנו את המגלה כדאתמול בהתעוררות רב, ויראה זו בושה ושמחה והרגשנו התנוצצות במוח, ואחר גמר קריאת המגלה התחיל תכף השמחה ביתר שאת ויתר עוז, ותיכף עשינו רקוד גדול בשמחה ונגונים בכל מיני זמר ורקוד.
ורבי מאיר אנשין כבר גמר את התפלה, בכל מיני בדיחותא, שהתחפש עצמו בכמה מיני לבושים, ובתוך הלבושים תחתיהם, תחב על גבו את החתיכות מזרונים שלי (שהם הכרים והכסתות שלי שעליהם אני ישן כנזכר לעיל), והיה נפלא ומשמח לראות הדבר, וכן כמו שהוא לבוש במלבושים הנזכר לעיל התפלל לפני העמוד, ואחד לקח אותו באמצע מלפני התבה על גבו, ורקד עמו כך כשהוא מונח על גבו, והכלל שכבר היו כל מיני בדיחותא, והיה נפלא מאד לראות הדבר.
ורבי מאיר אנשין בעת שהיה לבוש לבושו הנזכר לעיל, בלעפע על ראשו (תרבוש שלובשים חכמי הספרדים), ומעטף וראשו חבוש כמו חכם ספרדי, והמזרונים תחת מלבושיו על גבו כנזכר לעיל, לקח קורה אחת שהיה מנח שם, והחזיק אותה בשתי ידיו כמו שמחזיקים רובה לירות בו, והיה הוא אוחז בראש, ואחריו החזיק רבי שלמה וקסלער, ואחריו שאר אנשי שלומנו, והיו עושים עצמם כמו שיורים ברובה, ואומרים שיורים בעמלק, וכן בשאר שונאי ישראל, וכן ארך איזה זמן שעשו כל מיני בדחנותא וצחוק ומלאי שמחה.
ואחר כך ישבנו כך בלבושים הנזכר לעיל, לאכול מיני מזוני ומתיקה ולשתות יין שרף, וגם קימנו תכף מצות משלוח מנות איש לרעהו, שאחר שלח לחברו שני מיני מזונות, והתחלפו זה עם זה, וחוזר חלילה, עד שכולם שלחו לכולם, וכן שתה יין שרף הסבל אברהם הנזכר לעיל, שהיה לן בבית מדרשנו, והשתכר וגלגל את עצמו ןשחק ובכה, וכן היה מונח כמה שעות עד הערב עד שהפיג יינו, והנה אחר שגמרנו את כל זאת שהאריך זמן הרבה, והיה לי חיות גדול והכרת אהבה והתקרבות לכל אחד מאנשי שלומנו, והלכנו כך בכל הרחוב חברון ששם היה בית מדרשנו, והלכנו כך לבית אנשי שלומנו, ועל כל הדרך היו משוררים ורוקדים.
ורבי מאיר אנשין הרב של פורים, היה מצוה ופוקד כמו רב גדול, והיה הולך בלבושיו כך כנזכר לעיל, ומכריז כל מיני הכרזות בשם חסידי ברסלב, ואת כל מי שהיה פוגש ברחוב היה לוקחו לרקוד עמו, וכן הלכנו כלנו בניגון ורקוד כל הדרך, ונכנסנו לרבי בן ציון השמש והגבאי מבית מדרשנו, ואכלנו אצלו מיני תרגימא ומתיקה ושתית יין ויין שרף, ומשם לבתי מחסה ועשינו על המגרש בחצר, רקוד גדול (וגם קאזאליק), ונכנסנו לבית רבי שלמה ואכלנו שם כנזכר לעיל, ושתית יין ויין שרף בראש, ורקדנו וזמרנו, ובמיני בדיחותא כנזכר לעיל ובילינו שם מעט, והלכנו משם עד שבאנו לבית רבי נתן, ושם טעמנו כמה מיני מתיקה וגם פשטידא מתוקה והשתיה כדת, וכן נכנסנו לבית רבי נפתלי הכהן, ומשם הלכו לביתם.
והסכימו להתקבץ ולהתאסף אחר הצהרים בעת הסעדה, ואני הלכתי חזרה לבית מדרשנו, ושם מצאתי עדין את אברהם הסבל הנזכר לעיל שכור מנח כמו מת, ועשיתי בעבודת ה' ולמדתי ספרי רבנו ז''ל המדברים מפורים וכ''ו, והלכתי לכותל המערבי והתפללתי מנחה, ועשיתי עבודתי וחזרתי לבית מדרשנו ושם אמרתי תהלים.
ונכספתי ונשתוקקתי לראות כבר אנשי שלומנו, ובפרט חברי רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, שהלכו לביתם למאה שערים, וקימתי מצות מתנות לאביונים, ועסקתי כך בעבודה עד שחזרו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב מביתם במקדם, כי הזדרזו והביאו את סעדתם אתם לסעוד עמי ביחד בבית מדרשנו, והנה הם זרזו אותי, כי עכשיו עיקר הזמן לשמחה ומשתה, וישבנו לאכול הסעודה ביחד באהבה וחבה יתרה, וגם שתינו הרבה משקה ויין שרף, וקנינו אצל רבי אפרים השכן יין ושתינו, ושמחנו את עצמנו ביחד.
ודברנו מפורים ומרדכי הצדיק ומרבנו ז''ל, וגם התחלנו לכסוף ולהשתוקק ולהתגעגע, לנסעת מירון על ל״ג בעומר לציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, כי פ'ל'ג' ראשי תבות פורים ל״ג בעומר, ומפורים ואילך כבר היה מנח במוחנו היטב הל״ג בעומר, והחיות הגדול שהיינו זוכים שמה, וכבר היינו נכסכים ומשתוקקים בכל לבנו ונפשנו לזה, וכל חשנו ואברנו היו מלאים מזה, וכבר היינו מדברים הרבה כל יום ויום מל״ג בעומר, ובפרט בפורים ובפסח בעת השמחה, והרקודים והנגונים מל״ג בעומר כבר מלאו שפתינו, ועל כן כבר דברנו אז בסעדתנו הרבה מזה.
וכן בלינו הזמן היקר הזה בשעשוע חברים באהבת לב ונפש, וגם נתבסמנו הרבה בשתית יין שרף ויין, וחברי יעקב זאב נרו יאיר לקח מלבושיו הטובים, והצניע אותם שכדי שבאם ישתכר לא ילכלך אותם, ולבש את המלבושים הפשוטים שלי שהיו בבית המדרש, וכן שתינו עד שכבר היינו מבוסמים, ובעת שבאו אנשי שלומנו להתקבץ, כבר היינו מבסמים הרבה, ומפזזים ומרקדים ומכרכרים בכל עוז.
והנה באו אנשי שלומנו וישבו ביחד, והיו עוסקים בעניני פורים, ואנחנו בלבלנו הרבה, ובפרט יעקב זאב שצעק כי אין הזמן עכשיו רק לשמחה, והכלל כי עשינו כולנו רקוד גדול, ובפרט אנכי ויעקב זאב (כיון שנכנס יין יצא סוד), לקחנו את עצמנו ביחד, ורקדנו זה עם זה בפני כל קהל ועדה בעינים זולגות דמעות, וגם לקחנו את רבי אלטר בנציון יחד אתנו, ואף על פי שהוא השמיט עצמו מפני היראה, ואני ויעקב זאב התחבקנו זה עם זה, והקהל אמרו בצחוק הלא אינכם מדברים יחד זה עם זה.
ויעקב זאב צעק בקול מעמקא דלבא, הלא רוצים לגזל ממני חיותי, כי הלא הוא חברי אהוב כנפשי, וממש נפשי קשורה בנפשו והוא כל חיותי, וכן היינו מרקדים ביחד באהבה רבה וחבה יתרה, ויעקב זאב מרוב שכרותו הפיל הספסלים ארצה, ואנשי שלומנו הנזכר לעיל לא יכלו לסבול ולא רצו להניח את זאת, כי הם לא היו שכורים, ורצו ביחד לבלות כך בשמחה, אבל אנחנו היינו מפריעים את זאת, כי הכרחו לשתוק ורק לראות מעשינו אנו.
ועשינו על כי בקשתם רקוד ביחד כולנו, ואנחנו רקדנו ברוב התלהבות, בזכרנו שעוד מעט נהיה במירון בהיכלי מרן רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו אמן בל״ג בעומר, ודברנו הרבה מזה ועשינו כל מיני בדיחותא, ואחר כך נפלנו כך שנינו שכורים לארץ, והם התחילו לעשות עבודתם בנחת, אבל יעקב זאב היה כל כך משתובב, שאחר מעט זמן קם ורקד ופזז, ובכה וצעק מה רוצים ממני, מדוע אוסרים עלי לדבר עם חברי יחידי אהובי כנפשי, ואני גם כן קמתי ורקדנו ביחד.
והכלל שלא הנחנו את אנשי שלומנו לדבר רק לרקד ולשמח, והכלל שרבי בן ציון השמש דבית מדרשנו שהיה גיבור חזק, לקח את יעקב זאב חברי בכוח, והניחו בסוכה שישן שמה עד שיפיג את שכרותו, וגם לי רצה לעשות כך, אבל לא הנחתי אותו בשום אופן, והבטחתי לו שלא אבלבל אותם, ואף על פי כן לא יכולתי לעצור את עצמי ועשיתי כרצוני לרקוד בעצמי ולעורר העולם לשמחה. ובין כך נגן "רבי נתן בן רבי פנחס יהושע" את נגונו ״אצונד זאל מען פריילאך זיין, אצונד זאל מען טרינקען וויין", (עכשיו חיבים בשמחה להיות, עכשיו חיבים יין לשתות) ונגן שיר חרוזי על פי א״ב, ובכל אות נגנו כולם כנזכר לעיל החרוז ״אצונד זאל מען פרילאך זיין, אצונד זאל מען טריינקען וויין", וכן רבי יעקב נגן כמה מיני נגונים ושירים על פי חרוזים.
ושיר על כי חרוז המתחיל ״אז יעקב אבינו האט גיפאסעט בייא לבן דיא שאף״(כשיעקב אבינו היה רועה את הצאן אל לבן), ונגן את זה בניגון של התעוררות, וכן אמרו דברי בדיחותא מהמגילה, ועשו ריקודים הרבה, וכן בלו בערב עד קרוב לחצי הלילה, וברכו ברכת המזון בצבור, והתפללו מעריב וסימו גם כן בשיר ורקוד והלכו לביתם.
ויעקב זאב חברי נשאר משכב כן עד שכולם הלכו, ובאמצע הלילה קם יעקב זאב, והתפלל ערבית וכבר נשאר כל הלילה בבית מדרשנו, וכן רבי אלטר בנציון עמו, וברוך השם שעבר עלינו הפורים בשמחה וחדוה רבה, וזהו הכנה אמתית לפסח כמובא בדברי רבנו ז''ל, כי פורים הכנה לפסח, וכפי גודל השמחה וקיום המצות של פורים בשמחה כן זוכים להינצל ממשהו חמץ בפסח, ה' יזכנו להרגיש גודל ענין פורים שגדול מכל המועדים, והוא התחלת ההתקרבות לשם יתברך.
~ פרק קעז
והנה כן עברו עלינו גם אלו הימים אחר פורים בהתעוררות, וכן שבת פרשת פרה ופרשת החודש בהתעוררות וחיות גדול, והגיע ערב ראש חודש ניסן, שהוא יום תפלה, כי הוא יום נסיעה לציון רבנו הקדוש כמו יום ערב ראש חודש שבט כנזכר לעיל, כי ניסן ראש השנה למלכים ולרגלים, והתחלת התקרבות ישראל לאביהם שבשמים, והוא יום התעוררות מהרבה אנשי שלומנו, שבאים לציון הקדוש עוד מימי מוהרנ״ת ז''ל, שהנהיג לנסוע לציון רבנו ז''ל בערב ראש חודש ניסן עד היום הזה.
וגם פה בתוככי ירושלים הוא יום תפלה כמו בערב ראש חודש אלול, ונוסעים הרבה אנשים ונשים וטף לקבר רחל אמנו יותר מבכל השנה, וגם אחינו הספרדים הולכים ברוב עם על הר הזיתים, לבקש ולעורר רחמים על קברי אבות, והרבה יש לבקש על חג הפסח הבא עלינו לטובה שננצל ממשהו חמץ, ולקבל ימי הפסח הקדושים בקדושה ובטהרה, ושנזכה מעתה להתקרב לשם יתברך, כי כל ההתחלות הם מפסח כידוע.
אבל לא זכינו אז לנסוע לקבר רחל אמנו, כי היה אז איזה פחד מהערבים, ולא נסעו אז לקבר רחל, וגם לא הלכו על הר הזיתים כנהוג, ונשארו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב בביתם, ואני הייתי עם רבי יעקב בבית מדרשנו, ועשיתי עבודתי כמו בכל ערב ראש חודש על ציון רחל אמנו זכותו יגן עלינו, אמן, ועשיתי זאת בבית מדרשנו, ובליתי כל היום בתפלה ועבודה, והיה לי על הגג התבודדות, ועשייתי שם גם כן בעבודת ה' מול בית קדשי הקודשים.
אבל מעשה שטן הצליח, כי רבי יעקב היה עמי על הגג, והראה לי איך רואים משם כל העיר, והראה לי שרואים מהגג גם בתי תפלות של הנוצרים סביב מכל הצדדים, ואני לא ידעתי מכל זה, וכיון שראיתי זאת כבר נשבת כל שמחתי ועינוגי מהגג הזה, כי אי אפשר לתאר כלל גדל עינוגי וחיותי מהגג הזה, שהייתי מתענג לבלות בו ימי מנוחתי ועינוגי, והרבה פעמים היה לי התבודדות שם על הגג הזה, ואמרתי תהלים ועסקתי בעבודת ה', והייתי מיישב שם דעתי, וגם שם הייתי מוציא כל רצוני לחשוב במוחי הגעגועין וכסופין לשם יתברך בלי שום מפריע.
ואחר ראותי זאת נשבת כל שמחתי, ונגמר בדעתי לבלי לעלות עוד על הגג הזה לעבודת ה', ואפילו בבית מדרשנו כבר נתבלבל לי עבודתי, כי נפל החן של הבית המדרש אצלי, וכבר היו לי בלבולים מזה, והתחלתי לחפש מקום אחר לעבודת ה', ואי אפשר לשער במוח גודל צערי וייסורי מזה, אבל מה אעשה כי אין לי שום מקום אחר לעבודת ה׳ ואחר כך הלכתי אז בערב ראש חודש הנזכר לעיל לכותל המערבי, ובליתי שם הרבה בתפלה ותהלים, ואמרתי כל התפלות מחודש ניסן ופסח ותהילים, ופרשתי שיחתי לפני השם יתברך בהתבודדות והכנה לפסח, ולמחרת ביום ראש חדש כבר באו אנשי שלומנו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב כמו תמיד, ועשינו עבודתנו כמאז, וגם אכלנו ביחד סעודת ראש חדש.
והנה רבי יעקב נרו יאיר קבל מכתב מזוגתו ובני ביתו שביפו, שהם מוכנים לבוא אצלו לירושלים, ועל כן יראה לשכור לו דירה, (כי הם חשבו כי אם לא יבואו אליו, יהיה הוא מוכרח לחזור אליהם, אבל כאשר עבר כל החורף וראו כי לא אכפת ליה כלל, וכי לא יפעלו אצלו כלל, כי הוא עקשן גדול, הכרחו הם להתרצות לבוא אליו לירושלים), וכן עשה ושכר דירה בעיר העתיקה בחצר שרבי נתן גם כן גר בו, וכתב לבני ביתו שכבר שכר דירה, ולא עברו ימים מעטים עד שבאו אליו עם כל החפצים ונכנס לדור בביתו.
ומאז כבר הפסיק רבי יעקב להיות עמי בבית מדרשנו, ורק בא כמו כל אנשי שלומנו לבית מדרשנו, וגם בלילה היה בא לעבודת ה׳ ולילך למקוה ולכותל המערבי בחצות הלילה לומר תיקון חצות, ואני היה לי ידידות גדול עימו, ומקבל רוב חיות והתעוררות בעבודת ה' ממנו, והיינו עוסקים הרבה ביחד בשיחה ועבודה, ומשמחים עצמנו ביחד, והיה מבלה הרבה זמן בבית מדרשנו והרבה אצל כותל המערבי.
~ פרק קעח
והנה עשיתי עבודתי באלו הימים בהתעוררות ובהכנה לפסח, יחד עם אנשי שלומנו רבי אלטר בנציון ויעקב זאב, ובעת שהם לא היו, הייתי מחיה עצמי עם רבי יעקב הנזכר לעיל, שהיה על פי רוב בבית מדרשנו כנזכר לעיל, וגם הרביתי אז באלו הימים הקודמים לפסח, בתפלה והתבודדות על פסח הקדוש והרבה תהלים, ובהכנה בתשובה וטהרת
הלב, והשתוקקות וכסופין וגעגועין לשם יתברך.
 
והנה אז לפני פסח שמענו בשורה לא טובה, כי אשת רבי דוד חלדענקי הבעל תפלה שלנו כנזכר לעיל, נפטרה לא עלינו וזו אשתו הראשונה, ובוודאי היה לנו צער גדול מזה, וגם קבלנו בשורה מאת ידידנו רבי משה קליין ז''ל מחיפה, כי נפטרה אשתו לא עלינו שהייתה מנחת בבית החולים בירושלים, והנה אנכי כששמעתי אלו השני בשורות נגע הדבר הזה בנפשי ממש, כי היה לי צער ויסורים גדולים על יסורי אנשי שלומנו הללו וצערם, כי הייתי כל כך קשור בחבלי עבותות אהבה לעינין רבנו זכרונו לברכה ולאנשי שלומנו, עד כי כל צער ויסורים שעבר על אחד מאנשי שלומנו נגע לי ללבי ממש, והייתי מצטער מאד על זה.
ובין כך בא רבי שלמה וקסלר זצ״ל לבית מדרשנו, (כי רבי אלטר בנציון ויעקב זאב מעטו אז לבא, מפני טרחת חג הפסח, שצריכים לנקות הבית ולהכין המצות), וראה רבי שלמה גדל הצער שלי, ושאל אותי מה זאת, ועניתי לו איך אני יכול לשמח את עצמי בעת שאני רואה שאנשי שלומנו הנזכר לעיל עובר עליהם צרה כזאת.
והשיב לי כי אף על פי כן צריכים לשמח את עצמו ולהחיות את עצמו, וצריכים אנו להאמין כי כל מה דעביד רחמנא לטב הוא דעביד, וענין רבנו ז''ל היה להחיות את עצמו ולשמח את עצמו בכל מה דאפשר, ובפרט כי ימים קדושים ממשמשים ובאים, ועוד דברים כאלו, ובזה החיה אותי מאד ושמח את נפשי, ואחז בידי ועשה עמי רקוד, ואחר כך ישב גם כן עמי איזה זמן, ודברנו ביחד מעניין רבנו זכרוני לברכה ומעניין ימי פסח הקדושים, והחיה אותי עד שיכלתי לקח עצמי שוב לעבודתי כבתחילה.
~ פרק קעט
והנה כן עשיתי עבודתי באלו הימים בעבודת ה' כי לא הלכתי כבר לישיבה, והתחלתי להכין את עצמי על חג הפסח, ולנקות הבית מדרש מהחמץ, ולנקות את הספרים שהייתי לומד בהם מהפרורים שנפל ביניהם בתוך הדפים, והנחתי את הספרים שלי על הגג, והייתי מנקה כל ספר וספר וממשמש בין הדפים ומוציא הפרורין וכ''ו, והיה לי עבודה קשה בזה, ובכלל היה לי זה החג הפסח הראשון שאני צריך להיות לבדי בימי הפסח, ולנקות בעצמי הכול ולהכין בעצמי על פסח, ובוודאי היה קשה לי מאד לקח הטרחא הזאת עלי.
ואף על פי כן עשיתי בעבודת ה' כל הזמן הזה, והייתי מרבה בהתבודדות ובאמירת תהלים ותכלית וספרי רבנו ז''ל ובפרט מעניני פסח, ולהתגעגע ולהשתוקק לקבל ימי חג הפסח הקדושים בקדושה ובטהרה כדבעי, ולזכות בהם מה שצריך לזכות, כי כל ענין פסח הוא השתוקקות וכסופין וגעגועים לשם יתברך, וגם פסח פה-סח, הינו שהדבור ייצא מהגלות וצריך להתחיל לדבר דבורים לפני השם יתברך, וצריכין להתחיל להתקרב לשם יתברך מחדש, כי פסח הוא תחילת התקרבות ישראל לשם יתברך.
וגם הכינותי את עצמי במצת שמורה, כי קניתי אצל רבי מאיר יאדלער שדר בחצר שטרוס, רוטל (3 ק״ג) מצות בחצי פונט שמורה מרחים של יד, שהקמח נטחן ברחיים של יד ושנאפו בתנור הראשון, והתחלתי לחשוב עצות מה יהא עם הסדר, ואפוא אעשה את הסדר, כי צריך לזה הכנה רבה, ולבדי זה אי אפשר בשום אופן.
וכמה שרבי מאיר ביקש אותי כי אהיה אוכל בפסח "בבית התבשיל של רבי שלמה ראהט ז''ל", ולא רציתי, וכן בקש אותי כמה זמן שאוכל גם כן איתו שבתות אצל בית התבשיל הנזכר לעיל של רבי שלמה ראהט, שהוא גם אכל שם, אבל לא יכול זאת לפעול אצלי בשום אופן.
ודברתי עם "רבי נתן ביטלמאכער" מזה, ואמר לי כי ישאל לזוגתו הצדקת מרת "גיטל תחיה", והשיב לי אחר כך כי היא רוצה חצי פונט עבור פסח, וזה היה בבדיחותא, אבל באמת השיבני כי מוכן ומזומן הוא לקבלני על הסדר בכל הכבוד, וגם בכל ימי הפסח הקדושים, ואם אני רוצה אני יכול להביא המצות שלי, ולאכול אצלו כל מה שיהא מוכן בביתו עבורו.
ושמחתי מאד בזה, כי על כל פנים לא יהא מוטל עלי כל כך טרדות הניקיון, וגם איפוא לוקחין כלים חדשים בשביל אכילת ימי פסח, וניקוי השולחנות כדבעי וכ''ו, אבל כשאיני אוכל בבית מדרשנו כמו תמיד רק בבית איש אחר (בעל הבית) אז זה ענין אחר לגמרי, והכלל שנתתי לו תודה רבה על זה בכל לבי ונפשי, ושמחתי בזה כעל כל הון והודתי לשם יתברר על זה.
~ פרק קפ
והנה אני בעניי הכינותי את עצמי לקבל קודשת חג הפסח הקדוש והנורא בכל לבי ונפשי, וגם כי אלף ימים הם בעצמן קדושים ונוראים ימי ניסן, ובוודאי עשיתי בהם בעבודת ה' ככל יכולתי בשמחה וחרות המוחין, כי הם ימי חרות.
וגם הם ימי אביב שהוא בחינת הולדת המוחין, שהיו כל החורף בבחינת עיבור, אבל אז כבר בחינת לידה, וכבר גדלים העשבים והאילנות, ומה טוב לילד לשוח בשדה בהתבודדות ותפלה בין העשבים, און עס איז גוט פרום זיין צווישען זייא (טוב מאוד להיות ירא ה' בניהם), כמובא כל זאת בספרי רבנו ז''ל בשיחות, וכבר מתחיל להתנוצץ המוח, ובפרט אמירת הנשיא והיהי רצון שאחריו, שבכל יום מתנוצץ אור השבט הזה, והצדיקים שבגן עדן שמצפצפין כצפרים ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא.
ובאלו הימים הקדוש ברוך הוא והצדיקים מוציאין את ישראל מהס״א מעט מעט, עד שבליל פסח כל ישראל קרובים לקדושה ממש (כמובא בספר חסד לאברהם).
ואלו הימים עצמם הם קדושים, כמו תשרי ראש השנה יום כפור, ושמחה וחרות בכל העולמות, וממנין בו המלאכים, וניסן ראש השנה למלכים ולרגלים, ועל כן בוודאי יכולים לזכות בהם להתקרבות לשם יתברך, ובפרט כי מכינים את עצמו בהם לימים קדושים ונוראים מאד, ימי פסח הקדושים התחלת התקרבות ישראל לאביהם שבשמים, ועל כן בוודאי עשיתי את שלי בימים הקדושים האלו, בתפלה ועבודה והשתוקקות וגעגועין לשם יתברך, וכסופין וגעגועים לימי ל״ג בעומר הקדושים הממשמשים ובאים, לנסוע לציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ובפרט השתוקקות נמרץ ואהבה ורצון לרבנו הקדוש ז''ל.
ובפרט בערב שבת הגדול עשיתי כמנהגי בכל ערב שבת, בהילוכי על קבר שמעון הצדיק, ובליתי כמה שעות וכן לכותל המערבי כנזכר לעיל, וכהיום ביתר שאת ויתר עז, ובפרט בשבת הגדול בוודאי הייתי מתעורר בו מאד, וגם בשבת פרשת החודש ובפרט בעת אמירת היוצרות, ובפרט היוצרות למוסף ארבעה ראשי שנים כבמחזה וכ''ו, ארבעה פרקים כבמחזה, ארבעה כוסות כבמחזה וכ''ו, החודש אשר הישועות בו מקיפות וכ''ו, מתחילות וכ''ו, ומתקבלות וכ''ו.
ובפרט בעת אמירת היוצרות לשבת הגדול, וכבר מזכירים בו הדינים של חג הפסח הקדוש, ואז רוב נסים הפלאת וכ''ו, ותפלת מוסף אצל כותל מערבי ברוב פאר ויפי והתעוררות, ואחר מנחה אצל הכותל המערבי אמרנו ההגדה בשבת הגדול, ואכלנו סעודה שלישית בבית מדרשנו בשמחה רבה ובניגונים הרבה וריקודים וכ''ו.
~ פרק קפא
והנה כן הגיע כבר השבוע שבו חג הפסח ובזה השבוע בוודאי התחזקתי ביותר ויותר בעבודת ה׳ ובהכנה לחג הפסח כנזכר לעיל, והשתתפתי גם עם רבי יעקב הרבה בעבודת ה׳ וגם עם רבי אלטר בן ציון ויעקב זאב שבאו כל פעם לעיר העתיקה, והעיקר שעשיתי בעצמי רוב היום, והייתי מבלה הרבה מאד אצל הכותל המערבי, והשאר בבית מדרשנו הנזכר לעיל, ובבקר ובערב הייתי מתפלל אצל כותל מערבי.
והנה כן הגיע יום י״ג ניסן, ובערב תכף אחר תפלת ערבית בדקתי את החמץ בבית מדרשנו, אשר שם היה מקום מגורי כל השנה, ובדקתי כל המקומות וכל השולחנות, והיה לי עבודה רבה וקשה.
והנחתי עצמי מעט לנוח מהעבודה, ובבקר השכם השכמתי לילך למקווה ולהתפלל תפלת הותיקין אצל כותל המערבי, וזרזנו לילך לקיים מצות קדוש החמה, שזה פעם הראשון בימי חיי שזכיתי לזה, כי בכל עשרים ושמונה שנים בערב פסח שחל ביום רביעי ״יום תלית המאורות״ שהחמה מגיעה למקום שהייתה בעת בריאתה אז מקדשין אותה, כמו שמקדשין הלבנה בכל חודש כן מקדשין החמה, פעם אחד מעשרים ושמונה שנים שנים לעשרים ושמונה שנים ואומרים הברכה וכ''ו.
והנה היה השמים מכסים בעבים והיה לנו צער מזה, מי יודע אם נזכה לקיים המצווה הזאת, כי אם לא יזריח השמש לא נוכל לקדשה, וצריכין לחכות על זה עוד פעם עשרים ושמונה שנים, ועלינו למקום פנוי וגבוה לראות היטב, ועזר השם יתברך שברכנו ברכת החמה במניין, ושמחנו בזה שזיכנו השם יתברך לקיים זאת.
ושרפתי את החמץ אצל החצר, ואמרתי היהי רצון מקודם בהתעוררות גדול, ובהרהור תשובה לפשפש המעשיים מכל המחשבות רעות ותאוות ומדות רעות ולבערם כמו החמץ.
ואחר כך הלכתי לקבר שמעון הצדיק זכותו יגן עלינו, אמן, ובליתי מעט באמירת תיקון הכללי ותפלות של פסח והתבודדות ובקשה שאזכה מעתה לעבוד ה' כראוי.
ובחזרה נכנסתי לבית אמי תחיה, לראות פניה ולברכה בחג הפסח כשר ושמח, ומשם הלכתי חזרה לעיר וזרזתי את עצמי לילך "למרחץ ומקווה של ניסן ב''ק".
והלכתי לבית מדרשנו ושם לקחתי הספרים שניצרכתי לעבודתי, והלכתי לכותל המערבי וכבר פגשתי הרבה אנשים, וגם הרב רבי חיים זוננפעלד ז''ל, ושאר אנשים נכבדים והתפללו מנחה ואמרנו הקרבן פסח הנדפס בספרים מיוחדים, וגם המכתב של רבי שמשון אסטרפאלי זכרונו לברכה, ותפלות מרבי נתן ז''ל בהתעוררות גדול ובשמחה רבה.
והקהל היה מתרבה מרגע לרגע עד שכבר היה קשה להגיע לכותל המערבי, אבל מפני שכבר עמדתי אצל הכותל המערבי מקודם, כי באתי במקדם בעת שלא היה ההמון רב כל כך, ואני לויתי את הליקוטי תפלות שלי "לרבי צבי סטלמך ז''ל", ובזמן הזה שהתפללתי מנחה ואמרתי כל הנזכר לעיל היה הוא אומר התפלות של פסח, ואחר כך קבלתי ממנו הליקוטי תפלות, וממש היו רטובים מדמעות שבכה בעת אמירתם, כי הוא היה בעל בכי גדול, וסיפרו לי כי בזמן הקודם היה אומר ליקוטי תפלות אצל הכותל המערבי והיה בוכה כל כך, עד שהיה תחת רגליו כמו אגם מים והמנעלים היו מכסים במים מדמעות שלו.
וכמו שמובא זאת על רבנו ז''ל, שבעת אמירת ההושענות בסכות היו המנעלים שלו מדשדשים במים מדמעות שלו.
וכן ספרו לי כי הוא היה מנהגו לקח אתו שק לחם, והיה נכנס במערת קבר שמעון הצדיק זכותו יגן עלינו, אמן, ויושב ועוסק בעבודת ה' ממוצאי שבת ועד ליל שבת קודש מבלי דבר עם שום איש, והכלל שיש הרבה לספר ממנו וכמו שאמר רבנו ז''ל, שמכל אחד מאנשי שלומנו יהיה הרבה לספר ממנו.
ואמרתי תיקון הכללי ואחר כך כל התפלות של פסח ויום טוב בהתעוררות ובכיה ובהתלהבות ותשוקה גדולה, וכן בליתי זמן רב כמה שעות וגם באמירת תהלים, וחזרתי משם ופגעתי כבר אנשי שלומנו רבי אלטר בן ציון ורבי יעקב זאב שבאו גם כן להתפלל מנחה ולומר הקרבן פסח אצל הכותל המערבי, ואני חזרתי משם והלכתי להכין לי יין טוב אדום ומתוק על הארבע כוסות, בי חמרא וריחני פקחין לעורר המוחין, כמובא בליקוטי מוהר״ן סימן כ', ועל כן חזרתי על יין טוב ישן מעשרים או משלשים שנה, וקניתי זאת אצל אחד בבתי מחסה שהיה לו יין ישן טוב, וגם קניתי בקבוק גדול שיספיק לי על כל הארבעה כוסות בכוס גדול.
וכן הלכתי אצל "רבי משה יצחק דאנציגער" בבתי מחסה, לקנות ממנו שלשה מצות מצווה שנאפו בערב פסח אחר חצות, וניצרכתי לחכות אצלו כי עדין לא נגמר האפיה, והביא ממאה שערים לעיר, כי היה אופה אותם במאפיה של "רבי חיים טליסניק" בבית ישראל, וכבר היה הבית מלא אנשים שמחכים על המצות, וחכינו שם ובין כך בא תיבה גדולה עם מצות.
ואחר כך לקחתי אצלו גם כן שלש מצות בלי בחירה עבור שלשה שילינג, ונשאתי כל זאת היין והמצות וגם הקאפטין לבן שלובשין אצל הסדר כמו קיטל, לבית רבי נתן נרו יאיר ומשם חזרתי לבית מדרשנו, ולבשתי בגדי יום טוב ועשיתי עבודתי באמירת תהלים והתבודדות ותשוקה והכנה לקבל הליל שמורים הקדושה הזאת, שכל המוחין באין בו בפעם אחת, וכל המוחין דגדלות ודקטנות נכללין בו כאחד שלא כסדר ושלא בהדרגה, כמובא בכתבי האר״י ז''ל, ומבואר היטב בדברי מוהרנ״ת ז''ל בליקוטי הלכות.
ואף על פי שהיו לי כמה בלבולים מהשלום בית ומהתפלות שסביב הבית מדרש שלנו, אבל דחיתי כל זאת ממוחי בסמיכה ובטחון על השם יתברך, שיעזור לי ועל הכול אעבור בשלום, ועל כל פנים לא אפסיד את הרוח הנפלא שיכולים לזכות באלו הימים הקדושים מאד, שיכולים לקדש ולטהר עצמו ולזכך עצמו בהזדככות גדול ולהתקרב לשם יתברך עין לא ראתה, ועל כן אחטוף מה שאני יכול לחטוף בזה מתוך החושך והמניעות העוברים, וכמו שאמר רבנו ז''ל "לעשות טוב הרבה והרע יפול ממילא והטוב ישאר".
~ פרק קפב
והנה אנכי עשיתי לי עבודתי כנזכר לעיל בתשוקה וחפצה וכסופין לקבל החג הקדוש והנורא הזה ראש למועדים, ובין כך באו גם רבי אלטר בן ציון ויעקב זאב מהכותל המערבי כי גמרו תפלתם ואמירת קרבן פסח וכ''ו, ובאו לבית מדרשנו כבר להיות עד אחר תפלת ערבית. ובין כך שמחנו יחד באהבתנו הגדולה והעזה. ודברנו יחד בידידות רבה מרבנו הקדוש ז''ל, ומדבוריו ותורותיו הנוראים על ענין חג הפסח. ובכלל דברנו מעניין החג הקדוש הזה ואמירת הסדר ההגדה בקול רם, שזה תיקון הברית, והרצונות והכסופים לשם יתברך והדבורים בפה בחינת פה-סח.
ובכן באו גם שאר אנשי שלומנו "ורבי נפתלי", וישבנו יחד לשמע ממנו איזה שיחות מרבנו ז''ל, ומענין החג הקדוש, ובין כך באו שאר אנשי שלומנו, והתפללנו תפלת ערבית של יום טוב בהתעוררות והתלהבות וכסופין נמרצים לשם יתברך, וכן אמירת ההלל שאומרים בליל פסח בכוונה גדולה והתלהבות נמרץ.
ואחר גמר התפלה עשינו רקוד גדול בזמירת "קרב יום" וכ''ו ושאר ניגונים של פסח, ואחר כך הלכו כל אחד לביתו וניפרדנו זה מזה ברוב אהבה מידידות, ואני הלכתי עם רבי נתן לביתו, אבל את זוגתו הצדקת "מרת גיטל" שתחיה לא מצאנו עדין, כי היא היתה עדין אצל כותל מערבי בתפלה והתבודדות.
אבל מצאנו כי המנורה שדלק התלהבה יותר מדאי והכרחנו לרוץ להביא ערל אחד שיעשנה כראוי, ובין כך מתמלא הבית מזפת שנטף מהאור הגדול ונטף הזפת השחור על המלבושים ועל המצות והמאכלים והיה לי צער מזה כי לא הרגלתי בזה, ובין כך באה בעלת הבית הנזכר לעיל, והתחילו להכין הכול בשביל הסדר, והתארך גם כן זמן הרבה להכין המי מלח וחרוסת ומרור.
ואחר כך הלבישו המלבושי לבן הנזכר לעיל, ועשינו קדוש על היין בהתעוררות, ואחר כך ישבנו על הסדר והיא ישבה ביחידות מן הצד, ואני עם רבי נתן ישבנו סמוכים זה לזה בהתעוררות והתלהבות גדול, ובנו הילד מר פנחס יהושוע ז''ל שאל אותו הארבע קושיות של מה נשתנה, ואמרתי ההגדה בקול רם ובכוונה לקיים מאמר רבנו ז''ל שהוא תיקון הברית כנזכר לעיל.
אבל יותר מכל זה נתפעלתי מהסדר ואמירת ההגדה של רבי נתן נרו יאיר, שבפשיטות אין רואין בו כל כך התלהבות עבודה בפני אנשים, ונתפעלתי כל פזי מהסדר שלו ואמירת ההגדה שהיה בהתלהבות והתעוררות מאד בזכירתו את הסדר ואמירת ההגדה של אביו המנוח ז''ל "רבי פנחס יהושע ז''ל", מתלמידיו המובהקים של מוהרנ״ת ז''ל, וגם כי רבי נתן הנזכר לעיל היה חתנו של "רבי נחמן מטולטשין ז''ל".
ןספר לי בעת האכילה את גודל ההתעוררות וההתלהבות של הסדר וההגדה של אביו ז''ל, ובפרט בעת אמירתו ״ובמורא גדול זהו גלוי שכינה״ היה ההתלהבות נורא מאד, והיה חוזר אלו הדברים הרבה פעמים, כי זה עקר ותמצית ותכלית כל ההגדה, כי זכו לגלוי שכינה ששרה עליהם אור גדול של שכינתו יתברר בעצמו, ועל ידי זה זכו לצאת ממ״ט שערי טמאה שהיו שקועים בם, ונתקרבו לשם יתברך בהתקרבות גדול, ועל ידי זה יצאו גם בגשמיות מגלות מצרים, וכל זה על ידי שכינתו יתברך בכבודו ובעצמו, וכן שורה בלילה הזאת אור שכינתו יתברך בעצמו, על כל איש ישראלי הרוצה להתקרב לשם יתברך, ויכול לזכות לצאת מגלות היצר הרע ותאוותיו ומידותיו הרעים.
ונתפעלתי מאד בכלל מהסדר וההגדה של רבי נתן נרו יאיר, ובפרט מאמירתו ובמורא גדול הנזכר לעיל שזה היה אצלי חדש לגמרי, וגם מאמירתו בשיר של הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו בניגון של רבנו ז''ל בשם הבעל שם טוב הקדוש, וכן בשאר ניגונים ושירים של ההגדה והסדר, וכן בלינו עד חצות לילה, ונשארתי ללון אצל רבי נתן נרו יאיר.
ובבקר השכם הלכתי למקווה והייתי אצל כותל המערבי, ואחר כך באתי לבית מדרשנו והכנתי את עצמי לתפלה בהשתוקקות ורצונות, ובין כך באו גם אנשי שלומנו רבי נפתלי וכן רבי שלמה ורבי יעקב ושאר אנשי שלומנו, וכן באו אנשי שלומנו מחוץ לעיר רבי אלטר בן ציון ויעקב זאב, וכן רבי צבי סטלמך הנזכר לעיל ועוד אנשי שלומנו, והתפללנו בהתעוררות גדול ודבקות עצום, וגדל כסופי לשם יתברך, ובפרט בעת אמירת השמונה עשרה ואמירת ההלל ואחר הקריאה בעת נגוני הפזמון "יה א-לי" שמנגנים בשלש רגלים נכספתי מאד לשם יתברך.
וביותר ויותר נתעוררתי אז מתפלת "רבי יעקב פילמר ז''ל", כי היה לבו נשבר בקרבו מחמת יסורי ומניעות שעברו עליו, על כן היה לבו נשבר בקרבו מאד והתפלל בכוונה גדולה, והתעוררות רב ונתפעלתי מאד מתפלתו וניגונו של התפלה שלו, וספר מחברו מברדיטשוב, "רבי בנימין פרבר" "ורבי ברוך מברדיטשוב", איך היה התנהגותם יחד בעבודת ה' באהבה עזה בלב ונפש.
ועשינו ביחד רקוד בניגון קרב יום, והיא שעמדה, והלכנו ביחד לכותל המערבי להתפלל מוסף, וכבר היה דחוף ודחוק מהמון הרב שהיה נצרכים לדחוק את עצמו אפילו בתוך הסמטאות שקודם הכותל מערבי, ומכל שכן ברחוב שאצל כותל מערבי בוודאי היה צפוף ורחוק מאד, ובפרט לגשת לכותל מערבי היה קשה מאד והכרחנו לעמוד רחוק מהכותל, והשליח צבור נדחף לכותל והתחיל לומר קדיש, ועמדנו שמונה עשרה מרחוק בדחיקות וצפיפות קהל ועדה״
ואחר כך אמר השליח צבור התפלה בקול רם, ובוודאי היה לנו לכל אחד התעוררות גדול ממש עד לבכיה, מרוב השתוקקות למקום הקדוש הזה שבו היו נעשיין כל העבודות הקדושות, ובפרט בעת אמירת ומפני חטאינו גלינו מארצנו בוודאי אין לשער המרירת לב והחרטה והצער בלב ונפש על שאנחנו גורמים כל זאת, והכסופים והתפלה בכל לב ונפש שיבנה במהרה.
ובפרט בעת אמירת ותחזנה עינינו, שביום טוב אומר הקהל ביחד ותערב לפניך עתירתנו והחזן חוזר זאת, אין לשער ולהעריך כלל את גודל התעוררות והתפעלות הנפש באמירת תפלה זו בכל לב ונפש.
וממש רואין בחוש שמתקים כמו שנאמר בזהר הקדוש: מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות, לאסתכלא ולאשגחא (על ישראל) וכ''ו, כיון דחמי לון שארי ובכי וכ''ו, ההא דכתיב דומה דודי, משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים לאסתכלא ולאשגחא עליהו דישראל, ובגין כך בעי חדווא ולמחדי בהאי יומא דאנן ידעין דא, וישראל אמרי זה היום עשה ה', נגילה ונשמחה בו.
ועל כן ממש מרגישין זאת שאף על פי שאנהו לא חזי מזליהו חזו, שממש נתעוררין בבכיה מחמת כסופין וצער, כמו שהשם יתברך שארי ובכי מחמת כסופין לישראל וכ''ו, אבל אחר כך מתעוררין בשמחת יום טוב, שהשם יתברך זוכר אותנו וסוף סוף יגאל אותנו בנסים ונפלאות כמו שעשה לנו בימים האלו בזמן הזה.
וכן מתפללין אז מנינים למאות, ונשמע מפה קדושה של שחרית, ומפה קדושת כתר, ומפה ברכו, ומפה קריאת התורה וכ''ו, ואנשים לאלפים ורבבות שופכים שיח לבם בכל לב ונפש בהשתוקקות גדול, וכל אחד דוחף את עצמו ומשתוקק על כל פנים לזכות לנשק את אבניה ולשפך שמה שיחו איזה רגעים, וגם הזמן גורם שאז נתעורר רוח דקדושה על כל אחד מישראל, ביום ראשון של פסח התעוררות דלעילא, ונתקרב מאד לשם יתברך בכסופין ודבורים קדושים.
ואז אדרבא, כל אחד מרגיש את גדל ריחוקו עדין מהשם יתברך, וכוסף בכל לב ונפש להתקרבות לשם יתברך מחדש, וזה בחינת שמוחין דגדלות וקטנות נכללין אז בו ביחד, הינו אף על פי שהוא אז במוחין דגדלות ומקרב מאד לשם יתברך ומרגיש גדלת השם יתברך, ואף על פי כן מרגיש אז קטנותו בעצמו, איך הוא מרוחק עדין מהשם יתברך, ומתחיל אז לכסף ולהשתוקק להתקרב מחדש לשם יתברך, וגם בברכת הטל שברכנו אז עם אמירת הפיוט עורר אותי מאד.
ואחר כך דחפנו את עצמנו עד שיצאנו מתוך הקהל הרב, והלכנו ביחד ״לעליה לרגל״ הינו למקום המקדש, ושם יש הבית הנקרא לשכת הגזית ששם ישבו הסנהדרין, וחציה בקודש וחציה בחול, ונכנסנו לשם והתפללנו תפלותנו בעל פה, כי לא הניחו הערבים לפתוח ספר.
ובזמנים האחרונים סגרו הבית הזה לגמרי מלהניח ישראל לכנס לשם, ויצאנו משם ונגשנו בחצר עד מקום שאסור לאיש ישראלי לכנס על פי הדין מחמת שאנחנו טמאי מתים, ואמרנו שם ומפני חטאינו, ומלך רחמן ושאר בקשות בעל פה, כי השמש הערבי הרי לא הניח לפתח ספר, (כי הם יראים שלא נפעל ישועתנו), ואף על פי כן כמה אנשים פתחו סדור ואמרו מתוך הסדור, והוא היה לו מלחמה עמם כל פעם לסגר הסדורים, והם לא שמעו אליו לסגר הסדורים. וגם מקודם היה לנו מלחמה אתו ועם הנערים הערבים, שלא הניחו להכנס עד לשם, ואנחנו בהליכתנו פגשנו יהודים שחזרו ואמרו לנו שלא מניחים לגשת, ואנחנו לא השגחנו על דבורם והלכנו כנזכר לעיל, ובין כך באו עוד יהודים, והיה לנו מלחמה עם השמש הנזכר לעיל ועם הערבים הנזכר לעיל, שלא רצו להניח אותנו לגשת, ואנחנו התגברנו עליהם ונגשנו כנזכר לעיל, והוא התרגז מאד, ואחר כך יצאנו שם ברקוד בעגול ונגינה, מלך רחמן וכ''ו, והשמש הנזכר לעיל עמד ורגז. ואחר כך פרשנו שיחתנו לפני השם יתברך בלב ונפש ויצאנו משם.
ומזמן המארעות האחרונים לא הולכים שם כלל וכלל, ובהליכתנו פגשנו יהודים אחרים הולכים, וגם את גיסי פגשנו והביט עלינו ומתמיה עלי על שהלכתי בבגדי יום טוב כראוי, והלכנו אנו "לחצר רדשקביץ" שם שרואין משם כל המקום המקדש היטב, ואמרנו גם כן מלך רחמן ושאר תפלות מעמק לב ונפש, ובקשת רחמים ופרישת שיחה, ועשינו גם כן רקוד, והשתתפו אתנו שאר אנשים, וגם ראינו משם את הקהל הרב העומד אצל כותל המערבי, וההולכים בסמטאות, וגם שמענו שם את קולות התפלה מהעומדים אצל הכותל מערבי והיה לנו נחת והתעוררות מזה.
ומשם הלכנו לאיזה אנשי שלומנו לעשות אצלם קדוש, ואחר כך עשינו רקוד וזמרנו והיא שעמדה עם נגונו, וכן חסל סדור פסח עם נגונו, וכן הלכנו מבית לבית של אנשי שלומנו היושבים שם בקרוב בעיר העתיקה, ובילינו מעט זמן על זה, ואחר כך נתפרדנו זה מזה ברוב אהבה וידידות והלכו לביתם כל אחד, ואני הלכתי עם רבי נתן לביתו לאכול אתו סעודת יום טוב בשמחה.
~ פרק קפג
והנה ברוך השם אכלתי סעודת יום טוב אצל רבי נתן, ובילינו מעט בשמחה ושירים, ואחר כך חזרתי לעבודתי והלכתי אצל כותל מערבי, ואמרתי שם תהלים וגם התפלה אתה יצרת מליקוטי תפלות על מצות ספירת העומר הקדוש, ושאר תפלות והתבודדות, וכן בליתי כך זמן הרבה, והכנתי את עצמי למצות ספירת העומר בכסופין והשתוקקות לשם יתברך, ובבושה ותשובה לפני השם יתברך, ואחר כך חזרתי לבית מדרשנו ושם למדתי ספרי רבנו ז''ל ומוהרנ"ת ז''ל בענין פסח וספירה.
ובין כך באו אנשי שלומנו רבי אלטר בן ציון ויעקב זאב ובלינו יחד בלימוד ספרי רבנו ז''ל, מפסח ומספירה בחיות גדול ובהתעוררות רב, עד שבאו שאר כל אנ''ש, והתפללנו מנחה של יום טוב בניגון והתעוררות, ואחר כך שתינו מעט יין, ואגוזים ושקדים גם כן הביאו, ודברנו יחד באהבה גדולה מרבנו ז''ל, ומיום טוב פסח הקדוש.
והרבנו כבר לדבר מענין ל״ג בעומר הקדוש והנורא ומנסיעת מירון, ומאוד מאוד גברה כסופנו והשתוקקותנו למירון, ובפרט לפי גודל עוצם המניעות שהיה לנו במוחנו אני ויעקב זאב חברי מחמת לחץ הישיבה, לנגד זה היו כסופנו והשתוקקותנו חזקים במאוד.
ודברנו אז הרבה וטכסנו עצה בגין לשבר המניעות, ויצאנו אחר כך כולנו במחול וחנגא ועשינו רקוד גדול שארך הרבה זמן, וזמרנו כל הניגונים של פסח בתשוקה ודבקות גדולה, והיא שעמדה, חסל סדור פסח, קרב יום, הודו לה' כי לעולם חסדו, לעושה נפלאות, וכן כל המזמורים בניגון הבעל שם טוב ז''ל, וכל הפזמון אדיר במלוכה בניגונו הידוע, וכן אדיר הוא אדירים עמך ישראל הניגון והשיר של הרב מברדטשוב ז''ל על כל הא״ב, וכן אחד מי יודע שבהגדה עם ניגון יפה עד גמר כל השיר, וכן אחד מי יודע על לשון ארמית וערבית חדא מאן ידע וכ''ו כל השיר, ועוד שירים מלבד השירים של ל״ג בעומר, והכל בהתעוררות עצום ודבקות רב וכסופין נמרצים לשם יתברך.
ואני וחברי יעקב זאב רקדנו ביחד הרבה ברוב אהבה וידידות ובגדל חשק והשתוקקות וכסופין למירון, ורבי אלטר בן ציון היה ירא עוד לרקד עמי ולדבר עמי פה אל פה מחמת התקיעת כף הנזכר לעיל, ורק יעקב זאב חברי הוא כבר דבר עמי לעין כל, אחרי שהיה אצל הרב רבי חיים זוננפלד ובטל התקיעת כף, כי אמר לו שהתקיעת כף היה על מנת שיעשו עמי שלום, וכעת שעבר זמן כזה, ולא נעשה שלום אז בטל התקיעת כף מעיקרו, והרב רבי חיים זוננפלד הסכים לדבריו, אבל הרב רבי אלטר בן ציון ירא עוד שלא יזיקו לו, על כן בפרהסיא מנע את עצמו מלדבר עמי ואף להלך עמי.
והכלל שארכו הריקודים והניגונים זמן רב עד כמה שעות בלילה, ואחר כך התפללנו ערבית בהתעוררות, ואחר כך ספרנו ספירה ראשונה בהתעוררות גדול, כמנהג ישראל להתעורר מאד בעת הספירה, ואחר הספירה בהתעוררות ותשוקה וכסופין נמרצים כנזכר לעיל, רקדנו וזמרנו המזמור לימי הספירה, ונתפרדנו זה מזה לשלום ואהבה וחבה, ואני הלכתי עם רבי נתן לביתו לאכול כי שם היו כל המצות שלי.
וגם נהניתי מאד מהילד הקטן שלו פנחס יהושע ז''ל, שהיה כערך בן שלש שנים ואיך שהיו קוראין עמו קריאת שמע שעל המטה, ואחר האכילה הלכתי לביתי, (הינו הבית מדרשנו הנזכר לעיל שברחוב חברון אצל המקום המקדש כנזכר לעיל), ושם בליתי הלילה כמו תמיד, ולמחר ביום השישי אחר שהתפללנו אנשי שלומנו בבית מדרשנו ביחד, ומוסף התפללתי אצל הכותל המערבי, ואחר האכילה הלכתי לשמעון הצדיק ובליתי שם זמן הרבה באמירת תיקון הכללי ותפלות של יום טוב וספירה, ושבת וכ''ו ומשם הלכתי למאה שערים ונכנסתי לאמי תחיה, ודרשתי את שלומה כמו תמיד, ומשם חזרתי ובאתי העירה לבית מדרשנו, ושם בליתי זמן הנשאר באמירת תהלים ועבודת ה׳.
~ פרק קפד
והנה רבי אלטר בן ציון ויעקב זאב באו גם כן לכותל המערבי, להתפלל מנחה ולקבל שבת כמנהגם תמיד, שהיה אז שבת י״ז ניסן, שני לספירה, ואחר כך הלכנו לבית מדרשנו ושם הצטרפנו יחד עם אנשי שלומנו שהתפללו מנחה וקבלת שבת, והתפללנו עמהם מעריב, ואחר כך סכירת העומר בהתעוררות ותשוקה כנזכר לעיל, בהרבה ניגונים של שבת קודש ופסח וספירה ול״ג בעומר.
ואחר גמר תפלתנו, והרקודין הלכו כל אחד לביתו, ואני הלכתי עם רבי נתן לביתו, והעקרת הבית לא היתה עדין, כי היתה עדין אצל כותל המערבי בתפלתה והתבודדותה, ועשינו אנחנו את שלנו בנגינות אשת חיל של רבנו ז''ל, בהתעוררות רב ובתשוקה וכסופין, ובין כך באה זוגתו "מרת גיטל" שתחיה, ונכנסה אז עוד על איזה זמן לחדר המיוחד לגמור את התבודדותה, ואנחנו חכינו לה, ואחר כך יצאה אצלנו ועשינו קדוש וכוונה והתעוררות, וגם זימרנו הזמירות בשמחה ובהתעוררות וכוונה, וכן ברוך השם עבר עלינו הסעודת שבת בשמחה והתעוררות, ונתפעלתי מהתנהגות רבי נתן בליל שבת, והקדוש והזמירות, וברכנו ברכת המזון בכוונה וחזרתי לבית מדרשנו, והתפללנו שחרית בבית מדרשנו, ומוסף בכותל המערבי וסעודת שבת אצל רבי נתן וכ''ו.
~ פרק קפה
והנה כן עברו עלי כל ימי חול המועד הנזכר לעיל בעבודתי כמנהגי, וכל יום בבוקר באו אנשי שלומנו להתפלל יחד, ועשינו יחד בעבודת ה', וגם ברקודין וניגונים ושיחות חברים וכ''ו.
וביום שלישי שהוא ערב שביעי של פסח, התנהגתי כמו בכל ערב שבת ויום טוב, ולפנות ערב באו אנשי שלומנו להתפלל ודיברו יחד דברים ערבים ונעימים מעבודת ה', והדליקו המנורות הגדולות כמו בכל יום טוב, והיתה אורה ושמחה, ורבי נפתלי דיבר אז שיחות מענינא דיומא המושכין את הלב, ואחר כך התפלל רבי נפתלי לפני העמוד בשיר ונגינה ובחיות גדול.
ובלילה ליל שביעי של פסח למדנו בבית מדרשנו כנהוג, ואחר כך באו אנשי שלומנו רבי אלטר בן ציון ויעקב זאב וגם רבי יחיאל בא.
רבי יחיאל הנזכר לעיל היה פעם בארץ ישראל, ואחר כך נסע חזרה לחוץ לארץ למשפחתו ובני ביתו, והיה שם איזה שנים, ובא חזרה מפולין, וסיפר איך לא יכול לעצור את עצמו להיות בחוץ לארץ, וממש נקטה נפשו בחייו על נסיעתו מארץ ישראל, וכל הזמן חייו לא היו חיים, עד שישיבר כל המניעות והניח שוב את כל בני ביתו וכל משפחתו ונסע מהם פתאום, שלא ידעו מזאת ובא במסירות נפש חזרה לארץ ישראל.
ורבי אלטר בן ציון ויעקב זאב ספרו לרבי יחיאל הנזכר לעיל, מהמניעות שעוברים עלינו מכל צד ואף מאנשי שלומנו גם כן, והוא חיזק אותם בדבוריו, ושלא יתבהלו מהמניעות שעוברים, כי כן הדרך כשרוצים לזכות בעבודת ה' להתקרב לרבנו ז''ל, ובפרט עם נפש חדש.
ואני כשמעי מהם זאת, "נכספה וגם כלתה נפשי" לראות פנים חדשות של איש מאנשי שלומנו שלא זכיתי עדין לראותו עדיין מעולם, עד שהלכתי עם יעקב זאב לחוץ לעיר, למסחרו של רבי יחיאל שעשה עם שותף אחד בית חרושת לקופסאות, וראיתי אותו ונתוועדנו יחד בשמחה רבה ואהבה וידידות גדול, ודיברנו יחד הרבה מרבנו ז''ל, ומאז הכרתיו היטב והיה עימנו בידידות רבה, והישתתף הרבה עמנו בלימוד ספרי רבנו ז''ל ועבודת ה' ביחד, ולבסוף הביא את כל בני ביתו לארץ ישראל ואחר כך את כל משפחתו אביו ואחיו וכ''ו.
ועוד שאר אנשי שלומנו באו אז ליל שביעי של פסח להשתתף עימנו בעבודת ה' וגם "רבי יעקב דוד" הנזכר לעיל, כי היה לי ולכולנו ממש הבית מדרש הנזכר לעיל למשיב נפש, ומסגל לעבודת ה' מאד, וקרוב מאד למקום המקודש וגם מקודש מאד מרוב עבודת ה' ותפלות אנשי שלומנו שם הרבה שנים.
והרשימות שנשאר אצלנו במוחנו ששם עברו עלינו כל והעבודות והתפלות שהיה אז בחיות גדול שממש עד היום אנו וכל אנשי שלומנו הזוכרים זאת כוספין ומשתוקקין בכל לב ונפש לבית המדרש הזה הישן ולזמן הזה .
אף על פי כן מפני שהבית המדרש הזה היה סמוך לרחובות של הגויים, ולבתים שלהם מאוד, היה לנו לפעמים הרבה בלבולים מקולות שלהם וניגונים שלהם באמצע התפלה.
והנה בין כך התעורר רבי יעקב, ואמר מי רוצה לילך איתו לטבול במקווה של רבי ישמעאל כהן גדול, אשר הוא אצל הר הזיתים ואצל הסלואן, וצחקתי ממנו לילך בלילה. שם בין הגויים אשר אפילו ביום קשה לטבול שם מפניהם.
והוא אמר לי שבלילה בנקל לטבול שם כי ביום קשה מפני הערלות שבאים לשאוב מים אבל בלילה הכול ישנים ושזמן רב לקח הוא אנשים שהיה להם כאב עיניים ושלמו לו כסף שיוליך אותם בלילה, שיטבלו שם וירחצו פניהם ועיניהם, ושאלו המים הם סגולה ורפואה לכאב עיניים.
ואף על פי כן לא רציתי לילך, והלכו עימו איזה אנשים, ורבי יחיאל גם כן הלך עמו והלכו וטבלו שם, ונתאחרו בערך שני שעות, ובאו חזרה וסיפרו שהלכו וטבלו שם, ומשם חזרו דרך הכותל המערבי והיו שם והתפללו אצל הכותל המערבי בהתבודדות ובקשה.
ואנחנו הלכנו למקווה ומשם לכותל המערבי, ומשם חזרנו לבית מדרשנו, ובין כך האיר היום ובאו אנשי שלומנו להתפלל יחד, והתפללנו תפלת שחרית של יום טוב הקדוש הזה, בהתעוררות והתלהבות ובפרט היה לי התעוררות מהפיט הרב שאומרים אחר תפלת לחש, בעת שהשליח ציבור התפלה בקול רם, והפיט מדבר הרבה מגדלת הנסים של קריעת ים סוף וגם כל השירה על כל פסוק ופסוק, ולבסוף השיר של "רבי יהודה הלוי", שמזמרין בברית מילה ״שירה חדשה שבחו גאלים״.
כי ענין שביעי של פסח (קריעת ים סוף) וברית מילה הם ענין אחד, כי כל הנס של קריעת ים סוף היה בזכות יוסף הצדיק, כמובא בדברי חכמינו ז''ל, הים ראה וינוס, מה ראה ? ראה וינוס ויצא החוצה ארונו של יוסף (שעמד בניסיון) על כן וינוס, וגם שביעי של פסח הוא שישי לספירה שהוא יסוד שבחסד מדתו של יוסף הצדיק, והשיר הזה עורר אותי מאוד מאוד, וגם תמיד כשאני שומע אותו זמר מזמרין בברית אני מתעורר בו מאוד.
ואחרי הלל וקריאת התורה וכ''ו, הלכנו לכותל המערבי התפללנו מוסף וכ''ו, והלכנו ״לראית רגל״ על הגג כנזכר לעיל, ומשם הלכנו לאנשי שלומנו בביתם הסמוכים, הינו לרבי נתן ורבי יעקב ורבי נפתלי ורבי בן ציון השמש ורבי שלמה וקסלער וכ''ו, ולמדנו שם מרבנו ז''ל מענינא דיומא, וגם סיפורי מעשיות מיום השישי מהשבעה בעטלירס וליקוטי הלכות על זה, המדבר מעינין שביעי של פסח, ועשינו ריקודין, והלכו לביתם ודברו להתאסף אחר אכילה בבית מדרשנו לקים מצות ושמחת בחגיך.
ואני הלכתי לבית רבי נתן, ואכלתי שם הסעודה של יום טוב הקדוש, ואחר כך הייתי לבית מדרשנו ובליתי שם בעבודה ותהלים, והלכתי לכותל המערבי ובליתי שם זמן מסוים בתהלים ותפלות והתבודדות וכ''ו, והתפללתי שם מנחה ואחר כך חזרתי לבית מדרשנו ובאו אנשי שלומנו, רבי אלטר בן ציון ויעקב זאב ויחיאל הנזכר לעיל ועוד אנשי שלומנו.
וישבנו יחד ולמדנו ספרי רבנו ז''ל, תורה מליקוטי מוהר״ן כ״ז חלק א' המדבר מקריעת ?ם סוף ועוד תורות, ועשינו רקודין הרבה עם ניגונים ושמחנו ביחד, ובין כך באו כל אנשי שלומנו והתפללו מנחה של יום טוב.
ואחר כך ישבנו ביחד כולנו ורפדנו מרבנו ז''ל מענינא דיומא, ושתו גם יין והביאו אגוזים ושקדים, ועשינו ריקודים הרבה בשמחת יום טוב וניגונים של פסח ויום טוב, וכן בלינו כמה שעות עד איזה שעות בלילה, ודיברנו הרבה מל״ג בעומר וממירון ברוב כסופין והשתוקקות לזה, וכל אחד ספר ממניעותיו ואם חושב לנסוע למירון לל״ג בעומר, וגם עוררנו למי שהיה רחוק בדעתו מזה.
ואנכי ויעקב זאב חברי הרבנו הרבה לנגן ולרקוד בכסופין והשתוקקות גדולים לנסיעה למירון, וגם כבר זמרנו אז בר יוחאי, ואמרתם כה לחי, ואמר רבי עקיבא אשריכם ישראל וכ''ו, ופתחו לי שערי צדק, וכן שאר כל הניגונים שמנגנין במירון בל״ג בעומר, וממש כלתה נפשנו לחיים טובים הזה שנחיה במירון, וכבר מלא כל מוחנו ודעתנו מזה, וטכסנו עצה ביחד איך עושין לשבר המניעות שלנו מהנסיעה הקדושה הלזו, הן המניעות מהישיבה, והן מניעות מחמת ממון.
ובפרט שלא טוב בעינינו לצאת מחרות כזה שהיה לנו בחג הפסח הקדוש זמן חרותנו, ואף על פי כן בטחנו בשם יתברך, ולא רצינו להשבית לנו שמחת יום טוב ודי לצרה בשעתה, ושמחנו ביחד בתוך כל אנשי שלומנו הרבה בשמחת יום טוב, ואחר כך התפללנו ערבית של חול ובכגון של יום טוב, וספירה בכונה, (ואחר כך אמרתי היהי רצון שבסדור רבי יעקב מעמדן) ועשינו ריקוד, ופטרנו זה מזה בשלום ובאהבה וידידות רבה.
~ פרק קפו
והנה כן עבר עלינו ברוך השם הפסח הקדוש ברוב שמחה והתעוררות ורוב כסופין והשתוקקות לימי ל״ג בעומר הקדוש במירון, אבל מאד נקטה לבנו בידענו את הדוחק והלחץ של הישיבה תכף אחר החג, ותיכף ביום חמישי שהיה אסרו חג הלכנו לישיבה תורת חיים, וישבנו שם כל היום כמעט, וכבר התחלנו להכיר הלחץ והדוחק מהמנהל ומהמשגיחים בישיבה, כי דקדקו מאד על הזמן.
 
ועשיתי כבר עבודתי בליל שישי וגם ביום שישי, והלכתי לשמעון הצדיק ובליתי שם זמן הרבה, וגם בקשתי על הנסיעה למירון שתביא אצלי בנקל ושלא יהיה לי יסורים מהישיבה, וגם שיזמין השם יתברך כסף על הוצאות, ושנוכל לעסוק ביחד בעבודת ה', ואחר כך חזרתי דרך מאה שערים והייתי אצל אימי כמנהגי בכל ערב שבת ויום טוב כנזכר לעיל,
ודברתי עמה מהישיבה איך שבשביל סך קטן כזה, פונט אחד בחמשה ששה שבועות, הנני משועבד כל כך לישיבה בלחץ ודחק כזה, ומוכרח לשמור הזמן והנני חי בצמצום ודוחק, ואף על פי כן אני בעל חוב בחניות, והנני משועבד כזה שאפילו על ל״ג בעומר למירון, הנני מוכרח רחמים וישועה שאוכל לנסוע בשלום.
ובאמת הייתי זורק את כל ענין הישיבה בשתי ידים לגמרי, אך באמת מהיכן הייתי חי אפילו יום אחד, כי לא היה לי שום עזר משום איש לגמרי, וביותר על הכול אולי יהיה סוף כל סוף שלום.
אבל כאשר אצא מהישיבה לגמרי בוודאי יהא חלק לב חותני וזוגתי ממני ביותר ויותר, וגם יכלו לדון אותי בעניין מזונות זוגתי והילד, ולא אוכל לטעון שיעשו שלום משום שאיני הולך לישיבה, וגם העולם ירעיש עלי מאוד שנעשיתי משוגע לגמרי, וכבר יצאתי מהישיבה וירדפו את אנשי שלומנו, על שאינם עושים בזה שאעשה שלום, ומפני כל זה הרגשתי שהנני מוכרח לסבול על הישיבה.
וכשאני בא רבע שעה מאחר המשגיח דוחק אותי כל כך ומוכרח לתרץ איזה תרוץ, והרבה פעמים אינו מועיל התירוץ, מכל שכן וכל שכן לנסיעה על ל״ג בעומר למירון, שזה פעם הראשון שהנני צריך לנסות זאת, ובפרט שכפי רצוני הוא להיות עד שבועות במירון, אינני יודע כלל איזה עצה לזה ואיך אזכה לזה? וכל זה דיברתי עם אמי תחיה ואולי יהא ממנה עצה עבור הנסיעה למירון, והיא אמרה לי שעוד יש זמן לחשוב על זה, ושממנה לא יהא מניעה לעשות כל מה שתוכל עבורי.
וכשבא אחי אהרן נרו יאיר לבית אמי כבר היה מלא התנגדות עלי, כי נכנס באיזה ישיבה, ומזה שדברו עלי לשון הרע, היה מלא ארם התנגדות עלי.
וכמה שדברתי עמו כי הצדק אתי והייתי נותן לו להבין את זה, והזכרתי אותו החיות בעבודת ה' שהוא בעצמו היה מדגיש קודם חתונתי, בעת שהיה עושה אתי ביחד בעבודת השם ובעניין רבנו ז''ל במירון, ואף על פי כן שהיה דברי פועלים מעט על לבו להוציא מעט הארס שבלבו, אף על כי כן הייתי מוחשב לבא להתראות עם אמי בעת שלא אפגשנו, כי היה לי טרחא גדולה להתווכח איתו, ואחר כל אלה הייתי פועל מעט אצלו.
ויותר היה הוא יכול לפעול בדבריו ווכוחיו אצל אמי, שיהא לה גם כן ארס התנגדות עלי, ועל כן כשבא כעת, כשהייתי אצל אמי, הפסקתי תכף מהדיבור בזה, ופירשתי את שלומה והלכתי בחזרה לעיר עתיקה לבית מדרשנו, והכנתי לי על שבת כמנהגי.
וכן עשיתי עבודתי, והלכתי לכותל המערבי ובליתי שם הרבה בעבודת ה', כמנהגי בכל ערב שבת, וקבלתי שבת, ואחר כך בבית מדרשנו התפללנו מעריב יחד בהתעוררות ובכמה, ובפרט הספירה שספרנו ברוב השתוקקות וגעגועים לקבלת התורה הקדושה, שאנו מכינים עצמנו בימי הספירה הקדושים, ועשינו רקודין של שבת ושל ספירה כנהוג.
~ פרק קפז
ובכן עבר גם השבת הזה בשלום וחיות והתעוררות, וביום ראשון בבקר הלכתי לישיבה, וכבר התחיל השעבוד מהישיבה בתוקף ועוז כנזכר לעיל.
וביום שישי א' דראש חודש אייר, נהגתי את עצמי ככל ערב שבת קודש כנזכר לעיל, ואחר שהייתי אצל שמעון הצדיק בתפלה ותחנונים איזה שעות, הייתי גם אצל אמי, ודיברתי עמה עוד פעם מעניין ל״ג בעומר ומה עושין עצה ותחבולה על זה, ודברתי עמה הרבה מעניין זה, והבטיחה לי שבשבוע הבא בעזרת השם יתברך תלך אצל "רבי זרח ז''ל" המנהל ותדבר עמו מזה, שיתן לי רשות לנסוע.
ואני ויעקב זאב טכסנו עצה מה לעשות בענינינו בענין הנסיעה, ודיברתי מזה שאני חושב לעשות העצה שאמי תלך לדבר עם הגבאי רבי זרח ז''ל, ויכול להיות שתפעל.
ויעקב זאב אמר לי שבא לו במחשבה שיכתוב מכתב "לרבי ישראל דב" מאנשי שלומנו שבטבריה, שמבקשו מאד שיעשה לו טובה כדי שיוכל לנסוע למירון, "שרבי ישראל דב" יכתוב לו מכתב שכאשר רוצה לעשות לו טובה בענין הכנסת כלה, ויש לו תקוות גדולות להשיג לו כסף, וגם כלי מיטה, ורק באופן שאם הוא בעצמו יבוא.
ובכן עשינו שאמי תחיה הלכה "לרבי זרח", ופעלה אצלו שיתן לי רשות לנסוע, וזה היה בנס גדול, וגם לא אמרתי לו לכמה זמן אני נוסע, וכן חברי יעקב זאב הביא לו מכתב מרבי ישראל דב מטבריה, וקבל ממנו רשות לנסוע, ונסענו ביחד ברוב שמחה וחדווה.
~ פרק קפח
והכלל שבזה החורף הייתי עוסק בעבודת ה', ושומע מרחוק מהם הלימוד, ובאמצע החורף באה אמי עם שני ילדים בחזרה מנסיעתה לאמריקה, כי לא הניחוה לכנס מפני מחלת עינים, ובקשה אותי שאדור עמה ביחד, אבל אני ידעתי שזה יהיה לי מניעה בעבודת ה', נתעקשתי שאינני רוצה לילך מארבע אמות של הלכה מבית המדרש, וכעסה עלי, ואחר כך הסכימה לדברי.
וגם בזה החורף נולד בני היקר שיחיה ליל י״א טבת, והייתי על הברית, ונקרא שמו בישראל "נחמן" על שם רבנו, וגם "משה נחום" על שם אבי חותני הראש בית דין בירושלים, וגם בזה יש הרבה לספר מה שעבר כל יום ויום, כנכתב לעיל באריכות, אבל "שבע יפול צדיק וקם" שברוך השם סוף כל סוף יצאתי מכל אלו הדברים בשלום, אבל חיות מעבודת ה' היה לי הרבה אז, וגם מהאהבה שביננו בלי שעור, ואז היה "התנאים" של רבי יעקב זאב.
~ פרק קפט
והנה כאשר עזר ה' יתברך שנסענו לל״ג בעומר למירון, שלשתנו יחד בלי פחד, וכבר דיברנו ביחד, והיינו במירון עד שבועות, אבל אז כל פעם הסתער רוח סערה מחדש עלי מהעיר ומבני ביתי ומהמשפחה, והלכנו לבתי דינים כמה וכמה חודשים, ומי יוכל לספר ומי יוכל לשער מה שעבר ביום אחד, ומכל שכן בשנים רבות כאלו.
ואני היה לי עסק אז במכתבים עם אנשי שלומנו מאומן, ובפרט עם רבי שמשון, ושלחתי כמה פעמים פדיונות עשרה דולר על ראש השנה, וגם שלחתי אתרוגים.
וכל מגמתי היה אז רק לבא לציון רבנו הקדוש, והרבה שנים כספי וגעגועי היה בלי שעור, ואין כוח בלב אנושי להבין כוספי וגעגועי לזה, (ובמכתבים שתחת ידי שכתבתי אז לאנשי שלומנו מבואר מעט גדולת הציון הקדוש), וגם עשיתי אז הרבה בענין שמן זית על נר תמיד, על הציון הקדוש, והוצאתי אז כמה פונטים על זה, אבל לא יצא מכח אל הפועל, ואחר כל כוספי וצרותי עד הנפש, ועדין לא נושעתי בזה ועבר מה שעבר.
אבל הסוף היה שבשנה האחרונה דהיינו בשנת תרפ״ז, לקחתי לי עצה כזאת, לסוע על קבר רבי שמעון בר יוחאי כל פעם ופעם עד שיהיה לי הישועה, והייתי בראש חדש אלול תרפ״ז שם, והרבתי בבכיה לפני השם יתברך והצדיק האמת.
ואז ראיתי את ידידנו מאנשי שלומנו המופלא הרבי משה קליין ז''ל, ויש הרבה לדבר ממנו, שהיה ממש נוטה למות רחמנא לצלן מגודל היסורים שעברו עליו, שהיה קודם עשיר, והיה זהיר במצות הכנסת אורחים וכ''ו, ואחר כך רחמנא לצלן נעשה עני מדוכא ביסורים, והבעלי חוב לקחו הכול, ונשאר מונח שם בחיפה בחצר גויים בבית קטן בלי חלון במצב כזה רחמנא לצלן רחמנא לצלן, ונשתנה פניו וכ''ו, ונסים גדולים איך שנשאר בחיים.
אבל כיון שכבר הגיעו יסורים ממש עד שיכול היה לפקע חס וחלילה, נזדמן לי המצווה שבדרך נסיעתי למירון הייתי אצלו, ובחזרתי לירושלים לקחתיו עמי בהסכמת אנשי שלומנו מפה, והיה אתנו פה עד י״ב ניסן, ובזה הזמן זכה לראות אנשי שלומנו ולשמע דברי אלקים חיים מרבנו ז''ל, וזכה שיצאה נשמתו בין אנשי שלומנו ולהקבר בירושלים עיר הקודש על הר הזיתים, תנצב״ה, ויש הרבה לספר ממנו.
ובנסיעה למירון יש גם כן לספר מהנסים שהיו לי, שבאתי לצפת וביום שישי הייתי מוכן לילך רגלי למירון, ובאמצע הדרך התחיל לשקוע החמה, והיה לי שק כבד עם חפצים ובעזר השם יתברך בניסים גדולים איך שבאתי בעת הדלקת נרות של שבת קודש, ועוד ניסים באמצע השבוע שהלכתי עוד פעם, ונשארתי בלילה באמצע הדרך וכ''ו.
והרביתי בתפלה על קבר רבי שמעון בר יוחאי והעיקר היה שאזכה לבוא לאומן, וגם אז באמצע הקיץ ביום ב' י״א תמוז היה הרעש ורעידת הארץ, ושנפלה כותלי בית המדרש שלנו ברחוב חברון בעיר העתיקה שהייתי מתגורר שם, והנסים שהיו לי אז בעת הרעש, שבכל מקום שהלכתי נפלו הרים וגבעות וכ''ו, וכן גם אז היה מה שניזוקה אמו של רבי יעקב זאב מהרעש, ויש הרבה לדבר ולספר.
ואז בזה הקיץ נתבטל הקבוץ, כי לא היה מקום להתקבץ להתפלל בראש השנה, ובעזר השם יתברך לקחנו החצר של הבית המדרש ותקנו אותה, שיכלו להתפלל בחצר, ושם היה הקבוץ, ואז נתמרמר לבי מכל הזמן מכל העובר עלי, שאני פלג גוף, זמן כזה, רדיפות בגשמיות ורוחניות מכל צד ופנה.
ונסעתי עוד פעם על חנוכה תרפ״ח למירון, לתנא האלוקי רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן במניעות גדולות, ושם קימתי גם כן מה שנאמר בזהר הקדוש על כלב בן יפונה שהלך על קבר האבות, "מאן דהוא בדוחקא לא אסתכל מדי".
ובאמת קבלה בידינו שאסור ללון יחידי אצל רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, כי יכולים להיות ניזוק בגשמיות ורוחניות, וזה מובא בכתבי האר״י ז''ל, ובספר משנת חסידים.
אבל לא היה לי ברירה כי החצר היה ריק ופנוי מאנשים, וגם בכל הסביבה עד צפת, לא היה שום יהודי, והזמן קצר והמלאכה מרבה, ועשייתי הלכה למעשה ולקחתי איזה ככרות לחם עם הערינג (דג מלוח) וישבתי שם אצל ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן. יחידי שמונה ימים מעת לעת, כל ימי חנוכה, וביום ובלילה בכיתי בלי הפוגות ושם אכלתי, ושם התפללתי, ואחר כך בדרך כשחזרתי לביתי לירושלים, הייתי ביום עשרה בטבת הילולא דמוהרנ״ת ז''ל בחיפה במערת אליהו, ושם בלילה זו היה לי צמיחת ישועה לנסיעתי לאומן.
כי שם נפגשתי עם הקרובים שלי, ושאלו אותי מה יהיה התכלית עם שלום בית, ויעצו אותי לעשות פספורט לנסוע לאבי, שהיה באמריקה, ושם ראיתי תמונת פספורט, כי יראתי תמיד אפילו לעסק בזה, כי אולי חותני סגר הדרך מלפני על ידי צו עיכוב יציאה לחוץ לארץ, והקרוב שלי נתן לי מכתב לאיזה ידיד שלו, שיעשה לי טובה לנסיעתי לאמריקה, אבל אני חשבתי למקום אחר, דהיינו לאומן.
ועשיתי אז איזה מעמדות עבור הרבי משה קליין הנזכר לעיל, (דהיינו, אנשים שישלחו לו לירושלים כל חודש תמיכה כספית), וכאשר באתי לירושלים, הגלים והמשברים התרוממו והתרעשו מחדש מהעיר עלי, ואני הייתי בפחדים גדולים ובפרט שאני רוצה לעשות כעת דבר שכזה.
וגם מעניו הישיבה שלמדתי בישיבת תורת חיים היה לי יסורים, שהייתי כמו חודש בדרך, וגם בזה יש ויש לספר השגחות מכל השנים שעברו עלי, וברוך השם אני עשיתי תמיד את שלי בנסיעות לצדיקים.
ועל כל פנים ההתחלה מלעשות הפאספורט היה קשה אצלי מאד, כי מי ירצה לסייע בזה? ושום איש לא היה רשאי לידע מזה, אפילו שום איש מאנשי שלומנו, כי אנשי שלומנו יראו שלא ירדפום בשבילי, ובפרט רבי אלטר בן ציון, אם היה יודע מזה היה מבטלו בעצמו, ורק רבי יעקב זאב ורבי יחיאל ידעו מזה ועמהם נתיעצתי בזה.
ולאיש הנזכר לעיל שאליו נכתב המכתב מהקרוב מחיפה כנזכר לעיל, יראתי מלהגיד לו גם כן והייתי מבולבל בזה, וגם יראתי מלילך לקח הנירות מהפאספורט למלאותם שלא יראוני שם מקרובי, ןשלחתי את רבי יעקב זאב והביא לי הנירות ומלאתים בבית המדרש שלנו, ולפי החוק שהיה אז, היה רב אחד צריך לחתום על אחריותו, ומי יחתום?.
וחלם לי 17בלילה זו באיזה אפן זה יהיה, וכאשר חלם לי כן היה, ועל כל פנים נתאחר כמה שבועות מלהשיג הפאספורט, ויותר מעשרים פעמים הייתי צריך להיות במקום נתינת הפאספורט, והיסורים והפחדים שאולי ימנעוני אין לשער.
וברוך השם שהשגתי את הפספורט בחורף הזה בשבט, אבל 18ויזה לא קבלתי עדין משום מדינה, כי היה לי כל העקר לנסוע לאומן, והיה לי משא ומתן הרבה עם אנשי שלומנו מאומן, על ידי מכתבים, לעשות לי ויזה אבל בלא יועיל, כי הרוסים לא נתנו ויזה בשום אופן.
והתחלתי לכתוב לאנשי שלומנו מפולין שישלחו לי פאדרינג מפולין, דהיינו, שהם דורשים ומבקשים אותי שאביא אליהם לפולין, וגם כן אין קול ואין עונה, והימים עוברים וממשמשים ובאים סמוך לראש השנה, ואז הייתי עוד פעם בראש חודש ניסן על ציון רבי שמעון בר יוחאי במירון, אחר הברית של בן ידידי רבי יעקב זאב, ובנסיעה למירון מכרתי בדרך כמה מאות הגדות של פסח עם הפרוש של רבנו ז''ל, בעירות חיפה וטבריה, וגם כן יש לספר מזה.
~ פרק קצ
ואחר כך הייתי במירון עוד פעם על ל״ג בעומר, והייתי עם רבי אלטר בן ציון עד שבועות, וכמה שבועות קודם ל״ג בעומר הייתי בטבריה על קברי הצדיקים, ובפרט על קברו של רבי נחמן מהורדנקער זקנו של רבנו ז''ל, ורבי אברהם קאליסקער וכ''ו, ושופך שיחה כל יום שאזכה לבוא לאומן, וכל התפלות אפילו השלש תפלות לא היה רק על זה.
וכבר עסקתי אז בהעתקת כתבי רבי אברהם בן רבי נחמן ז''ל, בחפוש אחר בחיפוש בטרחות ויגיעות הרבה, ושאר עניני רבנו ז''ל, כמעט כל השנה עסקתי בזה כל הלילות.
ועל שבועות באנו בחזרה לירושלים כנהוג, ואז לקחו מאיתנו הבית המדרש שבחצר הנזכר לעיל ואז התחלנו לעסוק לתקן הבית המדרש הישן שנתקלקל מהרעש, והיה השגחה פרטית שהממונה מכולל ורשה, שהבית מדרש שייך להם, רצה לבנותו, והשקיע בבניין שמונים פונט, ורצה מאתנו גם כן עשרים פונט, ומהיכן לוקחים סך כזה? וגם כן עזר השם יתברך בהשגחות נפלאות וסיבב אז שהאישה מרת שרה מרים ז''ל, שמתחלה היה לה לב אבן וסוף נעשה רך כמים והרוב נתנה היא, (וכן לשאר צדקות) והשאר נתנו מאנשי שלומנו כל אחד חצי פונט, וברוך השם התחיל להבנות בעוד שהייתי בירושלים, על ידי השתדלותי, ויש בזה הרבה לדבר.
~ פרק קצא
וגם בקיץ הזה נסעתי בשביל הכנסת כלה עם רבי יעקב זאב בשביל אחותו, ונדדתי שתי שבועות עבור זה, וכן היה לנו בזה הזמן חלק בהצלת עשוק מיד עושקו בדרך הזה. בעיר ראשון לציון, שאחד השייך לאנשי שלומנו לן בהכנסת אורחים, והיה שם איזה גניבה וחשדו אותו ולקחו חפציו למשכון, והיה לו יסורים גדולים, ואנחנו ערבנו בעדו שהוא איש ישר ואנחנו מכירים אותו ובזה נצול מידם.
ובין כך הימים הנוראים ממשמשים ובאים, ומאומן היה לי ידיעה שאינם יכולים לעזור לי בשום אופן להשיג ויזה, ומפולין אין לי שום תשובה, וממש כל הזמן הייתי כמשתגע מחמת יסורים, ואנשי שלומנו יראו ממני שלא אצא מדעתי חס וחלילה, והגעגועין וכסופין שלי לאומן אין לשער ולהעריך בשום מוח כלל, וחשבתי על כל פנים לבא לפולין, שיהיה לי עוד זמן להשיג חבורה שהולכים לגרעניץ, (דהיינו להבריח הגבול לרוסיה), ואין קול ואין עונה, וממש עיני היו תלויות לבורא יתברך שירחם עלי, ומתי יהא סוף לצרותי?!
ואז גם הייתי בחיפה ובטבריה על קברי הצדיקים, בדרך נסיעתי מהמושבות על הכנסת כלה הנזכר לעיל, ועל שבת הייתי עם רבי שלמה קולער ז''ל בטבריא אצל רבי ישראל דב.
ואחר כך נסעתי עוד פעם למירון על ערב ראש חודש אב, והייתי גם כן לערך שמונה ימים במירון יחידי בבית המדרש, ביום ובלילה מתפלל ומעתיר, וגם סבלתי רעב ויש בזה לדבר.
ועל תשעה באב באתי לירושלים, כי שם התעוררות גדול אצל הכותל המערבי, והתחלתי לטכס עצה עם הרבי יחיאל בעניין להשיג ויזה מקונסול פולין, אבל זה גם כן קשה, כי הם לא נותנים ויזה בלי הפאדרונג.
והוכרחתי לעשות עצה כזאת שאנחנו לבד נדפיס טופס בקשה על שם עדת חסידי ברסלב בפולין, עם חתימה ופירמע, שמבקשים ממני לבא אליהם בפולין, וחתמו רבי יחיאל ורבי יעקב זאב, ובהשגחה מה' יתברך שהועיל וקבלתי ויזה.
וקניתי שיפס קארטע (כרטיס נסיעה באניה) ונסעתי דרך מצרים, בחודש אלול תרפ״ח, והכל היה בהשגחות ונסים ונפלאות, איך שיכולתי לנסוע מבלי שיתוודע למשפחת חותני ובלי שיתוודע לאנשי שלומנו, ויש הרבה לספר בזה.
~ פרק קצב
ובזה הנסיעה היה לי הרבה יסורים, מחמת שלא הייתי מורגל לצאת מפתח ביתי, ומכל שכן נסיעה רחוקה בלי כתב ולשון, וגם יראתי הרבה שלא ירדפו אחרי, ובפרט שבאמצע הדרך מצאתי שני נוסעים, שבוודאי היו עושים לי רעה להחזירני לביתי, אך ה' סכל עצתם ואדרבא היה לי הרבה עזר מהם, והטלטול הרב והיגיעות ויסורים מהדרך מי יוכל לשער?!
ובאתי בעזרת ה' למצרים, וממצרים על הספינה לרומניה ומרומניה לגאליציע, ושם בלעמבערג תם הכסף, וגם כן היה כמה השגחות עד שזכיתי לבא ללובלין מקום אנשי שלומנו, והייתי שם עם אנשי שלומנו וקניתי אהבה בלב מכל אנשי שלומנו, והלכתי על קבר הרב מלובלין ז''ל, ותיכף רציתי לראות חברה לנסוע לגבול אבל לא אסתייע מילתא, וזכיתי לראות ההכנה לראש השנה, וזכיתי להתפלל בראש השנה הקדוש עם כל אנשי שלומנו, שבאו לקבוץ הקדוש מכל פולין, וראיתי פנים בפנים כל אנשי שלומנו.
ומה מאד נתדבק לבי להם, וכמה לילות לא ישנתי אז מרוב התרגשות, ואחרי החגים נסעתי לקבוצים לכל קבוץ ביחוד, וקבלתי חיות ביחוד מכל קבוץ ומכל איש מאנשי שלומנו, 19וכבר נכתב אצלי בפרוטרוט המעלות מהקבוצים ומאנשי שלומנו מפולין.
וגם הייתי בעשרת ימי תשובה על קבר רבי אלימלך ז''ל, בליזענסק, ועל סוכות בקבוץ בוארשא, ועל שמיני עצרת ושמחת תורה בלודז, ואחר כך בערים: פרשיסחא ובוענגראוו, וגם היה לי אז יסורים באנטפוטשנא וכ''ו', ועל כל פנים הרבה לדבר ולספר בפרטיות מהנסיעות והנדוד שלי בפולין.
וכבר הגיע הזמן מהויזה להגמר, והארכתיו על ידי ידידנו הנעלה מורנו הרב אהרון לייב ציגלמן נרו יאיר, ואז זכיתי להיות על החתונות של אנשי שלומנו בלודז, והייתי שם על חנוכה, ושם קבלתי חיות מאנשי שלומנו ומרבי בן ציון אפטער וכ''ו', ושם התחיל אז צמיחת הישועה לנסיעה לאומן, כי שם נפגשתי בהחבא עם רבי בעריש ורבי זושא נרו יאיר והתחלתי לטכס עצה על הנסיעה לאומן.
~ פרק קצג
והתחלתי לקבץ כסף אצל אנשי שלומנו כדי לחזור לביתי, ובפנימיות מחשבתי התחלתי לעשות עבור נסיעה זו לאומן, ושום איש לא ידע מזה, ובפרט אנשי שלומנו כי היה אצל אנשי שלומנו איסור חמור ומוחלט שבשום אופן לא לנסות לגנב הגבול לאומן, מפני סכנת הנפשות שיש בעניין זה.
וגם באותה שנה לפני שהגעתי לפולין נסו שני בחורים מאנשי שלומנו לעבור את הגבול לאומן, וירו בהם בדרך ומתו הי״ד, ובגלל זה לא יכולתי לספר לשום איש מאנשי שלומנו את כוונתי לעבור את הגבול, רק רבי בעריש שהוא אמר לי הדרך איך נוסעים עד סמוך לגבול, והשמות של הערים והתחנות וכ''ו'.
כי הרבי בעריש הנזכר לעיל וחברו רבי זושא, למרות האיסור החמור שהיה, שלא לגנוב את הגבול, הם היו מנסים כל שנה לעבור הגבול לאומן, והיו יוצאים מביתם בלודז', לאחר חג השבועות, לכוון אומן, ובדרך כלל המשמרות הפולנים היו תופסים אותם לפני שהצליחו לעבר את הגבול, ואחרי כל מיני חקירות ומאסרים, היו מחזירים אותם לביתם בלודז' ובדרך כלל היו מגיעים לביתם לחנוכה וזה הרבי בעריש היה כבר לפני כמה שנים באומן.
ונסעתי בחזרה לורשא ושם קיבלתי מעט הכסף שלי, ונסעתי ללובלין, והפחד שלי והיסורים שלי בדרך זה אי אפשר לשום מוח אנושי כלל לתאר, רק ה' אל אלקים יודע, כי מעולם לא הורגלתי בזה, ואני בטבע פחדן גדול ובעל מחשבות ודאגות, ובמדינה זרה כזו לוחצת ודוחקת את היהודים, ואני כבר צירתי לנגד עיני המוות ממש, ורק חשבתי בכל פעם יש לי לילה אחד עוד לחיות ולהתפלל עוד פעם מנחה ומעריב.
ועל פי רוב הייתי משליך ראשי לאחורי וסותם עיני ומבטל עצמי, ובפרט כי לא היה עם מי לדבר ולהסיח הדאגה מלבי, ואדרבא הייתי עושה כל טצדקי ששום איש לא יתוודע מה שיש במחשבתי, ובפרט פעם הראשון וכ''ו, ואין בכוח לתאר לא בפה ומכל שכן בכתב הפחדים שעבר עלי אז, והייתי כמה ימים ולילות בלובלין מושכב על ספסל, מגודל יסורים בלי עצה, ואחר כך נתחזקתי בליל שישי ויצאתי לתחנת הרכבת ולאנשי שלומנו אמרתי שאני נוסע לעירות למקום אנשי שלומנו, ולקחתי בילעט (כרטיס) ברכבת לעיר 20רובנה, ונסעתי שם בין גויים ודיברו אלי ולא יכולתי לענות להם מפני שלא ידעתי שפת פולין, ועשיתי עצמי כישן כל השעות וראשי מושלך לאחורי.
ולא ידעתי אם צריכים לעשות פרסאטקי (דהיינו להחליף רכבת) בעיר קאוועל, אבל פתאום בא הקאנדאקטור (מבקר הכרטיסים ברכבת) וצווה לי לירד ולחכות על הרכבת השניה, ובאתי באמצע הלילה לעיר רובנה פעם הראשון בפחד גדול, כי העיר רובנה נמצאת סמוך לגבול של רוסיה ואסור להיות שם אנשים זרים, ואיני יודע שום מקום לילך, והלכתי לרב רבי משה אליעזר והוא אמר לי לילך למלון, ואחר כך בשבת הייתי בבית המדרש של המגיד ממזריטש זצ״ל.
והפחדים והמרה שחורה שלי אי אפשר לשער, כי תמיד היה לי במחשבה המשא שיש עלי, וכבר נתיאשתי מחיי, אבל אני מחויב לעשות את שלי כל זמן שהנשמה בקרבי , ואחר כך לא ידעתי כלל עצה איך לסוע לעיר קאריץ וכ''ו', והיסורים והפחדים על הדרך.
ומי יוכל לתאר איך שבאתי לעיר קאריץ, ונכנסתי בבית המדרש על שם רבי אשר, ולנתי שם, והייתי שם בערך שתי שבועות, ואז היה הקור גדול, והלכתי למקווה קר, ונצרכתי לירד הר משופע, וחיפשתי לאט ובהצנע אחר מנהיג הגבול, דהיינו מבריח הגבול, עד שמצאתי, אבל נצרך כסף הרבה שישים דולר ולא היה לי רק חמשה עשר, וכל יום לקחתי תהלים ובכיתי כל היום לפני השם יתברך.
והוכרחתי לחזור, כדי להשיג כסף, ובאתי לרובנה פרשת בשלח, והייתי שם בשבת, ובמוצאי שבת שהוא ט״ז שבט יום הולדתי, נודע לי מאשת רבי משה שמואל, שזה רבי משה שמואל הוא מאנשי שלומנו שביתו ברובנה, והוא עבר את הגבול ונסע לאומן ונשאר שם באין אפשרות לחזור לביתו, והלכתי אצלה וסיפרה לי שיש מנהיג אחד, ורצתה כשאני אעבור את הגבול, אז מבריח הגבול כשהעביר אותי לרוסיה, יביא משם את רבי משה שמואל שיחכה שם, וקראה אלי את מבריח הגבול, ועשיתי גמר אתו עבור שישים דולר יעמידני מצד השני עד איזה עיר ויקבל משם את רבי משה שמואל.
ואני חזרתי ובאתי ללובלין וסיפרו לי מרבי ליביל רוזנפלד שבא מארץ ישראל, ונסעתי לורשא וקבלתי כל הכסף שהיה לי אצל רבי אהרון לייב ציגלמן: השק וחפצים וכתבים שלי, ואמרתי שהנני נוסע לארץ ישראל, לביתי, וגם אחרי שלקחתי ממנו את כספי, עדין היה חסר לי סכום גדול כדי להגיע לשישים דולר, עבור מבריח הגבול.
ונסעתי עוד למקומות הקבוצים של אנשי שלומנו לקבוץ הכסף להשלים הסך הנזכר לעיל, וכמה יסורים ופחדים עברו עלי בפרטיות מהנסיעות והמארעות, יש הרבה לספר ואז היה הקור היותר גדול, שארבעים שנה לא היה קור כזה בפולין.
ובאתי ללובלין והייתי שם על שבת, ובמוצאי שבת קודש היה ראש חודש אדר א' ולמדתי לפני הקהל בהתעוררות גדול ובלילה הלכתי ללון אצל רבי משה אהרון כהן, שדר סמוך לתחנת הרכבת, והוא קנה לי בלעט לרובנה, ובאתי לרובנה והקור גדול, והייתי שם בבית חותנו של רבי משה שמואל חמשה שבועות, בנדוד רב וביסורים גדולים, וכל החרפות וגדופים ובזיונות שהיה להם להטיל על רבי משה, הכל קבלתי אני.
ומי יוכל לתאר מה שעבר עלי, וכוח אנושי לסבול כל זאת, ומלבד זה שבאתי לרובנה, כבר נגמר זמן הויזה, אבל שם עזר לי הסרסור (מבריח הגבול) להאריך הויזה, והיה בנסים גדולים, והוכרחתי להביא כמה אנשים ערבות אצל הסטראסטווער (דהיינו מאריך הויזה) וגם אני הייתי אצלו וראה אותי, (ומי יוכל לשער היסורים והפחדים אם חס וחלילה יתפשוני אצל הגבול איזה פנים יהיה לי וכ''ו).
ואז היה הקור חזק ונסים שלא נקפאתי בקור ולא נחנקתי בעשן אצל חותנו של רבי משה שמואל, ועל כל פנים באדר שני קודם פורים התחלנו לילך הגבול, והפחדים שלי אז אי אפשר לשער בשום מוח כלל, כי ספרו אז מחיות טרף שיש ביערות וכ''ו, (ואז היה מעשה שפריץ אחד נסע בעגלה ביער עם כל משפחתו, והתנפלו עליהם זאבים וטרפו אותם, ולא נשאר מהם רק המגפים) ואני הלכתי במסירות נפש כזה יהיה מה שיהיה.
ובאמצע הדרך תפשו אותנו שומרי הגבול, והוכרחנו לשחד אותם, ונתתי להם את כל כספי שהיה לי, וגם הייתי מוכרח להבטיח להם שלעולם אני לא אנסה לעבור את הגבול, והחזירו אותי תכף ללובלין, ובאתי אז על פורים בלי כסף.
וגם הייתי אז על היאר צייט של רבי אלימלך זצ"ל יחד עם אנשי שלומנו, ואחר כך הייתי בקראקא וחזרתי על פסח ללובלין, והזמן מהויזה נגמרה, ואין לי כסף לנסוע, ואינני יכול לספר לאנשי שלומנו מדוע אין לי כסף, והרבה טרחה ויגיעה היה לידידנו הנעלה מורנו הרב יצחק מאיר קורמן נרו יאיר להאריך הויזה, ודחו את זה עד אחר הראשון למאי, והיסורים שלי אז והפחדים שמא נתועדו מה שנתפשתי על הגבול וכ''ו אי אפשר לשער, ושמעתי אז הילדים לומדים אצל רבי יחזקאל שימעליס, "יונתי בחגוי הסלע" בפרוש רש״י שם עין שם, חשבתי בדעתי ריבנו של עולם אתה יודע שזה נאמר עכשיו עלי.
~ פרק קצד
ועל כל פנים הרבה טרחה ויגיעה היה אז להאריך הויזה, ובהשתדלות המזכיר מהציונים, 21והדפטאטור מהגמינדע (נשיא הקהל) וגם בעזרת דפוס הירשנאהרען וכ''ו, האריכו עד חצי מנחם אב.
וגם אז היה לי עסק עם הרבנים מלובלין, שקבלו מכתבים מהרבנים דירושלים, וכפסע היה אצלי לתן גט לאשתי, אך רבי יצחק מאיר הנזכר לעיל חזקני שלא לתן, והרבנים היו עלי בכעס ורצו לאסרני על ידי הממשלה, ואחר פסח נסעתי עוד פעם על המדינה לקבץ כסף אבל בקשי גדול, והייתי בל״ג בעומר בקראקא, ומשם חזרתי ללודז' והייתי שם מעט אבל כסף לא קבלתי שם כלל.
ודברתי שוב עם רבי בעריש, והסכמנו לנסוע ביחד תכף אחר שבועות לגבול, ונסעתי לעיר פיעטרקוב ושם על הדרך היה לי יסורים שלא אבוא לחלול שבת קודש, ואחר כך נסעתי ללובלין עם הרכבת, והיה לי יסורים, ובאתי על הדרך לעיר קטנה וראיתי שם את רבי משה אליעזר רוטנברג, ומשם נסעתי ללובלין על שבועות, וכל הנזכר לעיל הכול היה לזכך ולצרף אותי בזכוכים וצרופים כזהב וכסף.
~ פרק קצה
ובאתי על שבועות ללובלין, וסיבה מאת השם יתברך שבאו הרבי בן ציון אפטאר והרבי יצחק אייזיק מקרושניק גם כן על שבועות, ובערב שבועות הייתי עם רבי יצחק אייזיק הנזכר לעיל על ציון החוזה מלובלין, וסיפרתי לו הכול, ועשינו קשר בינינו להתפלל זה עבור זה, וגם שיסיע לי בכל מה שיכול, והוא היה היחידי מכל חסידי ברסלב בפולין, שידע מנסיעתי זו.
ואז בא 22מכתב מכלליות אנשי שלומנו מירושלים בחירוף עלי, על שאני רוצה לסכנם וכ''ו, וגם הגיעו מכתבים מרבי יחיאל לאביו ואחיו, שהיו בפולין, שיעשו כל העצות לשלחני בחזרה לארץ הקודש, וגם הרבנים היו בכעס עלי ורצו לעשות לי מה שביכולתם.
ואחר שבועות התחלתי לנסוע בעירות לקבץ כסף כדי לעבור הגבול, ונסעתי לעיר קרושניק, והייתי שם איזה זמן, ומקרושניק עד לעיר יאהנוב ולעיר פרמפל וכ''ו, עד שבאתי ביום שישי לעיר לודמיר, והייתי על ציון של רבי שלמה מקרלין זצ״ל, וזה היה ביום כ' סיון, ונסעתי עד העיר קואעל, ושם כבר היה רבי בעריש, והיינו שם אצל רבי אברהם אבא על שבת, ואחר שבת נסענו הלאה מכפר לכפר עד שבאנו לעיר אליק, ומאליק ישר לרובנה, ומשם תכף נסענו לקאריץ, וכל מה שעבר עלי ועלינו עד אז אי אפשר לספר.
ובקאריץ היינו נפרדים, והיינו שם ארבעה שבועות, ולא היה אפשר להשיג בשום אפן סרסור הגבול, כי הממשלה הרגה כולם, ונסענו משם למעזריטש והיינו שם עד אחר תשעה באב, וחקרנו ודרשנו ואין קול ואין עונה, והבכיות והתפלות אי אפשר לשער, וגם החלישות דעת וכל מה שעבר עלינו ה' יודע, ובפרט עלי שיראתי מרוב אנשים שאני מסכן בזה, מפולין ומארץ ישראל וכ''ו.
וצערי עד הנפש אין לשער ולהעריך, וטכסנו עצות וכבר נתיאשנו. אבל השם יתברך שולח הרפואה קודם למכה, כי מקודם איזה שבועות כמסיח לפי תמו דברנו עם איש פשוט אחד, שגיסו דר בכפר שאצל הגבול, אבל מי יעלה על הרעיון שהוא יוכל לעשות בענין זה, אבל לבסוף על ידו היה הישועה, כאשר נספר לקמן.
ומה שעבר עלינו יגיעות וטרחות והפחדים ויסורים וחלישות הדעת וכ''ו, אי אפשר למוח אנושי כלל לשער, והגיע בין המצרים ותשעה באב, וגם אז הגיעה הידיעה 23מהפרעות המבהילות בארץ ישראל, ומה מאד נזדעזעתי משמוע, ממש כוח ברזל היה לי לשאת יסורים כאלו.
והנה הגיע הזמן של הויזה נגמר, ואם לא הייתי שומע שום רמז מהאיש ההוא מהכפר שליד הגבול, הייתי מנסה את עצמי עוד פעם לסוע לאיזה עיר להאריך הויזה, אבל כאשר היה לי איזה רמז, שאחד אמר שיאמר תשובה בעוד איזה ימים וזה אחר שנגמר זמן הויזה, וגם זה על ספק ספקה 99 פרצענט (אחוז) שבוודאי לא יהיה מזה כלל.
ועל כן היה לי הנסיון הגדול יותר מהכול, כי אם על כל פנים אני הולך לעבור את הגבול קודם שנגמר הזמן מהויזה, אם תופסים אותי בגבול אז לפחות אני נמצא בפולין באורח חוקי, אבל אם אני הולך לגבול, והויזה כבר נגמרה, אז אם תופסים אותי האשמה פי כמה וכמה.
אבל השם יתברך רוצה דווקא הניסיון, וואס דיא שטעלסט דיך אפ דאס וויל השם יתברך, (איפה שאתה עוצר, זה השם יתברך רוצה) דווקא שתשבור המניעות, כי האדם מוסר את נפשו ומשבר כל מיני מניעות עבור עבודת ה' ובפרט עבור נסיעה לציון רבנו הקדוש, שאין למעלה ממנו, אבל מגיע לנקודה שהאדם עוצר ואומר איני יכול יותר, ופה השם יתברך רוצה שתשבר המניעות.
ואין לשער יסורי והפחדים שלי, ועל כל פנים ביום חמישי פרשת עקב ט״ז אב בא האיש הנזכר לעיל, ואמר לנו שדבר עם גיסו, שגר בכפר הנזכר לעיל סמוך לגבול, ויבוא בשבילנו לקחת אותנו, אבל בא עם עגלה בערב, ואם היינו הולכים אתו, היינו מוכרכים לילך בליל שבת קודש, ועל כן לא רצינו, ונתעכבנו על שבת קודש במעזריטש (ובדיעבד היה לטובה).
וביום ראשון לפנות ערב הנחנו תפילין, והתפילין של יד השארנו על היד, והשל ראש הורדנו, והכסף שהיה לי בערך 20 דולר הנחתי במשכון אצל זקן אחד, וכשהסרסור יביא לו סימן מאתנו יתן להם הכסף, אבל הם באמצע הדרך חזרו בדבורם, ודרשו שדווקא יתנו להם מיד את כל הכסף, וגם זה לא די, והכרחתי לתן גם השעון שלי ששווה 10 דולר, ובין כך הכרחנו לחזור לעיר לקח הכסף מהזקן הנזכר לעיל.
והפחדים מזה אי אפשר לשער, ונסענו בעגלה אני ובעריש והאיש וגיסו, והתנו אתנו שהם רק יראו לנו איפה הגרעניץ, ואנחנו בעצמנו נלך לגרעניץ, והכל היה בסכנת נפשות ממש, כי מה היינו עושים אם היו מוסרים אותנו ישר לידם, ואנחנו פחדנו מזה, אבל סגרנו העיניים ויהיה מה שיהיה, ובאמת לא היה לי אפילו ספק אחד מאלף שאבוא לאומן, כי בדעתי היה נצטייר שבוודאי נהרג חס וחלילה, אבל אנחנו מה שעלינו לעשות נעשה, ואפשר באלפי אלפים ספקות אחד מני אלף אלפים שנזכה להגיע.
~ פרק קצו
ונסענו בליל א' עד מחוץ לעיר, אבל מחמת האיחור הנזכר לעיל כבר היה באמצע הלילה, ובפרשת דרכים בא לנגדנו אפציר (קצין) הראשי מהחיל היושבים באמצע הדרך, (פאלקן המתפרד דרך אחד לקאריץ ודרך אחד לזה הכפר), ועוד אדון גדול היה עם הקצין ביחד והעמידו אותנו להראות הפאספרטין, ונתתי הפאס שלי, (וחשבתי שלא יוכל לקרא, אבל הוא קרא טוב) ואמר פלסטינא, ועבר הזמן מהויזה. איפוא נוסע לגבול רוסיה? מה זה? וכ''ו.
והפחד שלי ידוע, ואני הזכרתי שמות הצדיקים רבי שמעון בר יוחאי, רבנו הקדוש וכ''ו והקצין המשיך לחקור, ושאל: הפאס של בעריש הוא מלודז', דרך רחוק כזה מה זה?
ואמרנו שנוסעים אנחנו לקאריץ, אבל הלא יש בעל עגלה קבוע ההולך מיד לקאריץ? ורצה לאסור אותנו, וברחמי השם יתברך הניח אותנו, ונתן כל הפספרטין לבעל עגלה וצוהו כאשר יבוא לפצול הדרך בפאלק ימסור הפספרטין, והבטיחו לעשות כן.
וכאשר בא שם, בפיצול הדרך, והנה האנשי חיל ישנים, ודפק ואין קול, על כן דפק את הסוסים ונסע ישר לכפר, ובאמצע הדרך יש עוד פאלק (הינו משמר חילים) וראינו אותם, וניסים מהשם יתברך שלא עשו לנו שום דבר, עד שבאנו לכפר והחביא אותנו במרפסת בין חזירים על רבע שעה.
ואחר כך הלך אתנו סמוך לגבול, ושם יש בתים ונעשה רעש מנביחת הכלבים, ואמר לנו לכו לכם, ואנחנו לא יודעים אפוא ללכת, (והרגשתי אפוא אני עכשיו בגהנום ממש, וממש כמו אש לוהט מכל הצדדים) והלכנו כל הלילה ישר עד שבאנו לאיזה גדר, ושברנו איזה אילן ועלינו והלכנו על תבואה כמה שעות, ובאמת היינו צריכים לילך בשלש שעות והיינו מגיעים כבר לכפר הראשון מהגבול שבצד הרוסי, ואנחנו הלכנו כל הלילה (ועדיין אנו רחוקין שלשה ארבעה שעות מהכפר הראשון מהגבול).
ואחר כד נודע לנו שסבבנו בהליכתנו כל הגבול, עד שבאנו סמוך לגבול קאריץ, ועוד כפסע בינינו ובין האש הלוהט, ובחמלת השם יתברך התחילו אנשי חיל לירות חצים (ציא שיסען) והנחנו את עצמנו על הקרקע, והיינו מונחים עד הבקר, ואין אתנו יודע עד מה אפוא אנחנו, והתחלנו לילך חזרה ושמענו קול אנשים, והלכנו אליהם, ולא ידענו אפוא אנחנו אם בפולין או ברוסיה, ושמענו שאומרים לנו עיבריסקי פולישע (יהודים פולנים), והבנו שאנחנו ברוסיה.
והם היו קוצרים התבואה שבשדות, ואנחנו אמרנו שאנחנו מאיזה עיר משם (דהיינו מרוסיה) והולכים לזה הכפר, כדי להשכיר את עצמנו לחזנים, אבל הם באחת אתם מגבול קאריץ באתם הנה, והיה שם נער עברי ואמר הם מארצנו וכ''ו', ודברנו אתו.
וגוי אחד כלה לקצור, וסכל ה' עצתו ולקח אותנו על העגלה והביא אותנו לבית המדרש בעירה הסמוכה, והנסים מהדרך בעגלה עם הגוי הזה אי אפשר לשער ולבאר כלל, ובאמצע הדרך נזכרתי שיש לי בכיס חבילה גפרורים עם ציור עליה, של הנשר הפולני, והתכופפתי באמצע הנסיעה וזרקתי אותה מתחת לעגלה, והגוי הרגיש שזרקתי משהו, ועצר את העגלה וירד לחפש, וחפש הרבה וברוך השם לא מצא כלל, ועוד הרבה נסים היו בדרך, ונתנו לנו היהודים, בבית המדרש אוכל ולננו שם, אבל הפחדים שלנו ושלהם אי אפשר לשער.
ורצו לתן 3 קערביל (רובלים) לגוי בעל עגלה, שיוליך אותנו לעיר אנאפעלי, ואמרו לו שיש לנו פספורטים, ולא עלה על דעתו שאנחנו לא ממדינתם, ואף על פי כן לא רצה בשום אופן מחמת פחד, כי סכנה אפילו לאיש משם לבא לכפר הזה , והוכרחנו לילך רגלי, והחשד כשהולכים רגלי, זה הרבה יותר גדול, כי זה חשוד מאד כשהולכים רגלי, והנסים שפגשנו בעל עגלה יהודי נוסע, ולקח אותנו עבור חצי קערביל, והביא אותנו לביריזדוב לבית המדרש, ובכל מקום תכף כשבאנו ידעו שאנחנו גנבנו הגבול, ויראתי מאד ממוסרים.
וחפשנו אחר עגלה לנסוע לקראסנסטוב ולא מצאנו עגלון, והלכנו רגלי וכבר היינו סמוך לכפר גויים שבוודאי היו תופשים אותנו, ורחם השם יתברך שבאה עגלה ונסענו על העגלה עד בתוך העיר, וירדנו ואין בעל הנס מכיר בנסו, שאם היינו הולכים מעט הרחק ממקום שירדנו מהעגלה בוודאי היינו אומללים, כי דר שם יהודי קומינסטי אחד, גדול מהממשלה אשר בכל ארץ רוסיה לא יש כמוהו לרע, ותיכף כשרואה איש זר תופס אותו בתפיסה, וגם לרבי משה שמואל עשה לפעמים כך, אבל הוא יש לו פאס טוב וכ''ו.
ונסים שפתאום בא יהודי אחד והוביל אותנו דרך אחר והביא אותנו לבית המדרש, אבל ביתו של הקומוניסט המוסר הנזכר לעיל, הוא מול בית המדרש, ולא יכולנו אפילו לצאת לצורך, וגם הפחדים מלינת הלילה שם אי אפשר לשער, וישנתי באיזה פינה תחת השולחן, ופתאום בבקר בא אחד (משגע) עם קולות עלינו: אה אט זענין זייא (הנה האנשים ההם), ואנחנו חשבנו שזהו המוסר, וכי נשארתי בחיים מפחד זה נסים וכ''ו.
ובבקר נסענו עם עגלה לסלאוויטא (ואחר כך נודע לנו שבכל מקום תכף שיצאנו משם באו מהממשלה לחפש אותנו), ובאנו לסלאויטא בערב ראש חודש אלול, ואמרנו שם יום כפור קטן, וגם שם עבר עלינו הרבה פחדים בלי שעור, ובפרט לילך ברחוב כי בכל מקום הכירו אותנו תכף שאנחנו מפולין וגנבנו הגבול.
וישנו בבית המדרש והלכנו למקווה שאז עדין היה איזה מקווה נקיה, שאחר כל אשה הוציאו כל המים ומלאוה עוד פעם, וכעת אין גם המקווה הזאת, וכמעט בכל רוסיה אין מקווה מלבד בקלויז שלנו בידיעת הממשלה.
וקבצנו שם על הוצאות עד העיר פולנאה, ויראים היינו לנסוע משם עם הרכבת, כי שם הרכבת הראשונה מהגבול, והבאנו עגלה של יהודי לבית המדרש, ונסענו אתו עד העיר שפיטובקא, ושם גם כן היה לנו פחדים לילך כל השוק והרחוב למקום העגלות, ושם מצאנו יהודים נוסעים בעגלה לפולנאה עם קדרות ונסענו עמהם, אבל הם נסעו עד סדילקוב ולנו שם בבית המדרש, וגם הייתי בבית מגיד אחד אשר נוסע בכל ראש השנה לאומן והוא לא היה בביתו.
ובבקר השכם נסענו עמם לפולנאה, וזה היה ביום שישי ראש חודש אלול, ושם היינו בבית המדרש של התולדות ושל המוכיח, וישנו בבית המדרש וגם שם הפחדים שלי אי אפשר לשער, כאשר הייתי ישן ומקיץ את עצמי בבהלה מחמת רוב פחד, ושבתנו שם בשבת קודש , ואני אכלתי אצל השוחט ורבי בעריש אצל איש אחר, וגם הלכנו לנהר לטבול, ובמוצאי שבת קודש הושיבו בבית האסורים כל המוכרי קמח (שהיה מקודם מוכרי קמח פרטיים).
וגם שם הכירו אותנו שאנחנו גונבי הגבול, ונסים מהשם יתברך שבכל המקומות שכלם ידעו וגם כמה קומניסטים, ולא מסרו אותנו חס וחלילה (פוק חזי גבורתא דמרך, ופוק חזי גדולת ישראל, מילא בפולין סמוך לגבול שידעו כל הריקים ופוחזים ולא מסרו, לא כל כך חידוש, כי הם לא היו תחת שלטון קומוניסטי, אבל ברוסיה שידעו ולא מסרו, אשרי העם שככה לו).
וקבצנו שם, בבית המדרש, מעט מעות על הנסיעה לבארדיטשוב, ורבי בעריש הלך גם ברחובות בשביל כסף, ואני הלכתי על בית הקברות לילך על קברי הצדיקים, והלכתי בעצמי עד קצה העיר מבחוץ (והכל בפחדים ויסורים גדולים) ובבית הקברות נמצא בית קטן וקבורים שם המוכח והתולדות ועוד, ובקשתי שם רחמים וחזרתי, ונתעכבנו איזה ימים שם עד שהשגנו הכסף, והפחד שלי לילך לקח בילעט ולסע על הרכבת זה פעם הראשון ברוסיה, אי אפשר לשער, ולקחנו עגלה לרכבת, ורבי בעריש לקח בילעט ונסענו איזה שעות עד ברדטשוב, ובאנו שם בלילה עד בית המדרש של הרב מברדיטשוב ז''ל.
ושם לקח אותנו אחד ללינת לילה, וספר לנו שבשכנות יש ברסלבר אחד מפולין, שלקח שם אשה ושמו יוסיל כהן, ובבקר כבר ראינו אותו, והלכנו למקווה (שעכשיו כבר אין מקווה), והתפללנו עם אנשי שלומנו בבית המדרש שלנו, ושם בברדיטשוב יש קבוצה מאנשי שלומנו תלמידי רבי אברהם בן רבי נחמן זכרוני לברכה, צדיקים יראים ושלמים, והם שמחו אתנו כעל כל הון, וספרו לנו שאתמול נסע מפה רבי הירש לייב ליפל בחזירתו מקיוב (בשביל נסיעת ארץ ישראל) ונתנו לנו אכילה, ואחר כך הלכתי על קבר הרב מבארדיטשוב ז''ל, ובלילה תכף נתנו לנו כל הכסף הנצרך לנסיעת אומן, כדי שנוכל ליסע תכף ואז היה ליל ד'.
אבל הרבי בעריש הלך לאיזה ידיד, ונשארתי לבדי בבית המדרש מחכה עליו ואינו בא, והמפתח לסגור הבית המדרש לא היה לי, והנרות כביתי והנחתי את עצמי תחת ספסל קטן על הרצפה, ושכבתי שם כל הלילה יחידי בפחדים שאין לשער במוח, עד שהאיר הבקר, והיסורים מלילך למקווה מחמת הפחדים וכ''ו, ובזה היום לפנות ערב נסענו בעגלה לתחנת הרכבת, ועלינו על הרכבת ונסענו חצי שעה עד תחנת קאזאטין ושם יש פרסטקע, שצריכין לירד ולחכות שם שלש שעות על רכבת שניה, ונכנסנו להוואקזאל הגדול שבשם, ושם יש כמה אלפים איש גויים מחכים על רכבות מכמהמדינות וכ''ו.
והנחנו את עצמנו על הרצפה בתוך האנשים, והיסורים שלי מאלו השלש שעות אי אפשר בשום אפן למוח אנושי לשער רק השם יתברך והצדיק האמת יודעים, ואלו השלש שעות היה אצלי כמו כמה שנים, וכל הזמן צעקתי בלב לשם יתברך הושענא שלש שעות ככתוב בהושע נא "אל למושעות״: הושע נא שלש שעות.
והגויים שאלו אותי שאלות בשפת רוסיה, ואינני יודע מה להשיב, ואומרים זה לזה יהודי פולני וכ''ו, והפחדים שלי מובן ממילא, והנחתי את עצמי ופני למטה כמו שאני ישן, והלך אצלי איש חיל ובעט בי בלשון גנאי, יהודי מדוע אתה ישן פה ? והכרחתי לישב ופני למעלה, ושם בכל רגע מסבבים אנשי חיל קאוולעריע (משטרה חשאית) שלהם המכנים בשלש אותיות (ג.פ.או.) וקוראים אותם אט גייט איינער בין דיא 3 אותיות, (הנה בא אחד מהשלש אותיות) שיראים אפילו לקרא בשם הנזכר לעיל.
עד שעזר השם יתברך ועברו השלש שעות ועלינו על הרכבת, ונסענו שמונה שעות (עד שבאנו לחרסיטינווקע גם שם היה לי פחדים) עד שבאתי לאומן, וגם היסורים והפחדים של כל הנסיעה הזאת אי אפשר לשער, וכל השמונה שעות הייתי מונח בראשי על הברכים כמו ישן ולא זזתי באברי וכ''ו, (וגם ישבנו כל העת נפרדים וכ''ו) ואותה הלילה לא אשכח כל ימי חיי.
~ פרק קצז
ובכמה שעות על היום באנו לאומן, והלכנו רגלי עד שבאנו אל הקלויז, וכבר גמרו כל המנינים את התפלה ובאנו בעת הקריאה (כי היה ביום חמישי), ותיכף קראו אותנו לתורה וברכנו ברכת הגומל, ואת רבי בעריש הכירו מקודם, ומעט מאנשי שלומנו שיערו עלי שאני מארץ ישראל, ואמרו זה בוודאי שמואל המצפה זה כמה לבוא על הציון הקדוש, וכמה רחמים בקשו עלי תמיד והיה להם בטחון שכפי הכסופים שלי בוודאי אבוא וכ''ו.
והתפללנו והלכנו למקווה שלנו, ונזדרזנו תכף לילך קודם האכילה על הציון הקדוש וגם הרבה מאנשי שלומנו היה להם התעוררות והלכו אתנו, והרבה באו אחר כך, וגם רבי ברוך חתן רבי געצי עם בנו, שהיה בן אחד עשר שנים, באו גם כן ואמרו העשרה קפיטל בהתעוררות כדרכם, ואני תכף היה לי השתטחות, ווידוי דברים והעשרה קפיטל וכ''ו וכ''ו, והייתי שם עד הערב.
וזה פעם הראשון שזכיתי למה שכספתי זה כמה וכמה שנים, והשלכתי נפשי מנגד כמה אלפים פעמים, וכמה וכמה עבר עלי עד שזכיתי לזה, ומיום הראשון שהתחלתי לעשות בזה עד הרגע האחרונה שגמרתי העשרה קפיטל, הייתי ירא וחרד מי יודע אם אזכה, כי בכל רגע הייתי בסכנה, וכל היגיעות וטרחות, היה יכול להיות לריק חס וחלילה (בוודאי אינו לריק, אבל ענין הקיום דברי רבנו כפשוטו היה בסכנה) ומזה היה לי כל הפחדים תמיד עד שברוך השם זכיתי לזה.
ולפנות ערב בא על הציון הקדוש רבי מתתיהו אחי רבי יצחק גרשון ברזבסקי. ולקח אותי לקלויז ושמח אתי, ובקשתיו לילך אתי לרבי שמשון ברסקי, והלכנו ונתתי לו שלום והבאתי לו דרישת שלום מבנו רבי נתן מלובלין.
ורבי שמשון שאל אותי אם כבר קבלתי שכר נסיעתי, בזה שהייתי על הציון הקדוש, וספר מרבי מיכלי נכד מוהרנ״ת, שהיה אומר שעד אמצע התפלה שאחר היוד קפיטל, זה שכר הנסיעה, והשאר הוא עודף, ואמר לו רבי מתתיהו עלי, אבל הוא צריך שכר גדול על הנסיעה כזו וכ''ו, ואכלתי שם אצלו מהלחם שהבאתי עמי מבארדיטשוב, ותיכף הלכתי לקלויז.
וגם ראיתי את עצמי עם כל החבריא: רבי צבי אריה, רבי ליביל אחי רבי זושא, רבי ברוך, רבי ועלוויל הזקן משמש רבי אברהם ז''ל, רבי משה מטשענסטחוב, רבי משה שמואל ושאר מקורבים ישנים וגם חדשים אנשים עובדי ה' שרפים ואופנים וכ''ו, וישנתי שם בקלויז על הספסל, ובחצות בא הרבי משה מטשענסטחוב והרבי נחום שיסטער והקיצו אותי, ותיכף קמתי בזריזות כזה ובחשק נלהב (עד שתמיד היה רבי נחום הנזכר לעיל מזכיר אותי מדוע לא תקום עכשיו גם כן כמו אז) והלכנו למקווה ועלינו על הציון הקדוש, וזכיתי להיות בחצות הראשון על ציון רבנו הקדוש, והייתי שם עד הבקר מרבה בעבודה.
ואחר כך הלכנו לקלויז והתפללנו, ואז ראיתי שאר האנשים הרבי אברהם סופר נרו יאיר והרבי לוי יצחק וכ''ו, ואחר התפלה הלכתי עוד פעם על הציון הקדוש וזה היה ביום שישי, ואחר כך הלכתי למקווה שלנו בבית מרחץ, ושם היה כל אנשי שלומנו, וקבלתי שבת בקלויז שהתפלה של אנשי שלומנו בהתעוררות ובכוחות.
ואני ישבתי אצל הבלעמיר (הבימה) מלמטה ששם ישב הרבי צבי אריה ורבי ליביל ורבי ברוך וכ''ו, ולא רחוק מרבי שמשון ורבי לוי יצחק, וגם במקום כזה ששם רואים כל אנשי שלומנו מהקלויז, כדי לראות עבודתם ולהתעורר מהם גם אני ולקים טוב לצדיק טוב לשכנו, אשרינו שזכינו להתקרב לרבנו, ולהתחבר לאנשי שלומנו הן בארץ הקודש והן בפולין ובפרט באומן, אשרינו שזכינו לזה, זה חלקנו מכל עמלנו ועל זה נאמר איתן מושבך וכ''ו.
~ פרק קצח
וברוך השם זכיתי להיות השבת הראשון בקלויז, והחיות והתעוררות מהשבת באומן מי יוכל לשער ובפרט השבת הראשון, אבל אף על פי כן כל החודשים הראשונים הייתי מתמרמר בקירבי לשם יתברך מעומק הלב, ותולה עיני למרום, שכפי המניעות שלי וכפי הכסופים שלי כמה שנים ומסירות נפש, עדין לא זכיתי למה שצריך כפי שהרגלתי אני בטוב, מתחילת התקרבותי בארץ הקודש, מהתלהבות והתנוצצות המוח שהיה לי אז, ואחר כל אלה רציתי להרגיש בוודאי עד אין שעור.
והתנחמתי במה ששמעתי עוד בפולין בלילה האחרונה קודם שנסעתי לעיר קאוועל כנזכר לעיל, מאיש מאנשי שלומנו שסיפר לי סדר נסיעתו לאומן יחד עם עוד איש, שדימו שתכף יתמלא להם כל רעיונותם וחשקם, וכאשר באו לא היה כן, ואחר כך בערב ראש השנה האיש הנזכר לעיל כאשר בא להר ששם ציון רבנו הקדוש, ובכה בקולות ובכיות עד שלא יכול לילך והוכרח הוא לקח אותו על ציון הקדוש, ושם בכה כמה וכ''ו ואז בלילה הזה 24חלם לי מהמניעות שהיה לי על הנסיעה, ושבאתי על הציון הקדוש והיה לי השתטחות, ויצא איש מהציון הקדוש, זה רבנו הקדוש וחיבק אותי בין זרועותיו ובכל גופו, בחינת התדבקות נפש בנפש וכ''ו.
ובוודאי בערב ראש השנה ובעת הקבוץ הקדוש בוודאי ענין אחר לגמרי ובוודאי יעזרני השם יתברך להרגיש אז, ובאמת פיל איך גוט אז איך האב צום רעבן ניט צוגעלייגט (ובאמת אני מרגיש היטב שכלל לא הפסדתי מהתקרבותי לרבנו ז''ל) ואלמלא לא באתי לעולם וכל היגיעות הנזכר לעיל, רק בשביל פעם אחת לומר על הציון הקדוש עשרה המזמורים, גם כן די ודי וכ''ו'.
וגם בליל שבת קודש הלכנו בחצות (אבל לא תיקון רחל ובכי כבחול) ובבוקר התפללנו ותיקין במנין הראשון עם העובדים מהקלויז בהתעוררות, והיה לי עליה בספר תורה של רבי שאול וואל, שהבעל שם טוב הקדוש היה לו תמיד עליה בזה הספר וגם הרב הקדוש רבי ברוך ממעזבוז, לא היה עובר חודש שלא היה עולה בזה הספר, והיה כדאי אצלו לילך כמה מיל בשביל זה, ואמרו שמי שעולה בזה הספר ניצול מעולם תוהו.
וגם שמעתי התפלה מרבי אברהם סופר שהוא הבעל תפלה של כל השנה בשבתות וימים טובים, והתעוררות הלב מתפלתו, והעשרה קפיטל אחר התפלה מי ישער, והרקודין וכ''ו.
ואחר כך הולכים לעשות קדוש אצל רבי אברהם סופר, והוא מספר ספורים מרבנו ז''ל ומוהרנ״ת, עין לא ראתה, והרקודין וכ''ו, והלכנו לאכול, ואיזה שבתות אכלתי אצל רבי צבי אריה, ופעמים אצל רבי ברוך ופעמים אצל רבי ליבלי צערטנער וכ''ו ופעמים אצל גדליה סופר וכ''ו, רק בחתיכת לחם אצל השולחן, אבל האכילה והזמירות וכ''ו בהתפשטות הגשמיות וכ''ו.
~ פרק קצט
ובאמת מי יהדר מי יפאר גודל נוראות פאר ויופי הקיבוץ הקדוש והנורא שבשם, מי יוכל לספר המעלות והעבודות של כל נפש ונפש של העובדים, ושל הבעלי בתים, ושל הפשוטים, ממש 25הקטן והפחות אין לדמות עבודתו וכ''ו, ומכל שכן של הבעלי בתים, ומכל שכן של העובדים, בכלל ובפרט בכלליות ובפרטיות.
מי יוכל לשער את החצות על ציונו הקדוש, ואת הנעור בלילה ביערות, ואת ההליכה למקווה בחיות גדול, ואת השחרית בקלויז מכל המנינים, ואת כל היום הנעשה על הציון הקדוש, והמנחה ומעריב, ובפרט בשבת קודש: הקבלת שבת והרקודין, והאכילה וזמירות, והחצות והתפלה בשחרית, והעשרה קפיטל והלמוד אחר התפלה, והמנחה של שבת קודש וסעודה שלישית וערבית ומוצאי שבת קודש.
ובפרט ביום טוב יותר נורא מאוד, ובפרט בשלש פעמים: חנוכה, שבועות, ראש השנה, מי יהדר מי יכול לשער ולהעריך, 26נודע בשערים בעלה, כל חד לפום דמשער בלביה.
ובפרט בפרט ההתעוררות והביטול במציאות על ציון רבנו הקדוש, והפחד והבושה מי שלא הרגיש אין יכולים להטעימו, איני יודע עם הכהן הגדול ביום הכפורים היה לו פחד כזה, והרגש וביטול כמו השעה שהיינו על ציון הקדוש, מי יתן לי עכשיו שעה כזאת, הייתי מתגלגל אלפים פרסאות בעפר ואשפה לזכות לשעה כזאת.
והעקר זוכים להרגיש דווקא כשהיו קודם בארץ הקודש, כי אז יש לו כלים לאור נורא כזה שאין כמותו, לא לחינם יש לנו לומר חצות ולבכות על הסתלקותן של צדיקים, (העלמת והסתרת הציון הקדוש) כפליים כחרבן בית המקדש, ולא לחנם יש לנו לבטוש רישא בכותלי דביתא, מה שאבדנו והפסדנו.
כי אם זוכים, נזדככים מהחטאים, ונתבטלים אליו יתברך, ומסתכלים על עצמו היטב היטב, היכן אני בעולם, ונכללים בו יתברך. וזוכים בכל רגע ורגע עין לא ראתה, באמת יש לנו על מה להתפלל ולמה לחשוק ולהתגעגע, ואם היה כל הקבוץ הקדוש מפולין ומארץ הקודש גם כן שם על ראש השנה, מלבד שהיה מזה הגאולה, פשוט החיות שהיה לנו שם וכ''ו, מי ישער.
ומי שלא היה שם, ולא היה לו וידוי דברים פעם אחר פעם, באמת אחר כל הענינים עדין אינו יודע באיזה דרך הוא מהלך, כמובא בתורה ד', ורואין את זה בחוש וכ''ו, ובוודאי אסור לנו לשקוט על זה מהתפלל בוקר וערב כי זה ממש גאולת הנפש שזה יותר עקריות מהגאולה בכלליות, כי על זה נאמר: בעוד שהגיעו הימים שאין בהם חפץ.
ודווקא קודם הגאלה לזכות לזה, ונזכה לכל הטובות שרבנו הקדוש רוצה לזכות אותנו בתורותיו הקדושות, כמו בנעור בלילה להיות נכלל במחויב המציאות ושאר התורות וכ''ו, ובפרט ציונו הקדוש שעוד יותר גדול מהכול, ובפרט לקים זאת, תורותיו ותפלותיו בעצמו על הציון הקדוש, השם יתברך יזכני לזה מתוך הרחבה.
ובאמת יש כוח גדול ועצום באומן, א צען טוזנטער קראפט אין אומן (מכונה גדולה ואדירה נמצא באומן), זה ציונו הקדוש, שיכול לעמוד נגד כל החושך שבכל מדינת רוסיה, ושבכל העולם, איך שיהיה, כוח כזה שאינו נמצא בכל העולם, אז אפילו כשלא ישאר שם רק שנידערס ושיסטערס (חייטים וסנדלרים), הינו אפילו שיסעו משם כל העובדים, אז אלו השנידערס והשוסטערס היו יותר יפים מהעובדים האחרים וכ''ו, ורבנו יגמור עמהם מה שצריך לגמור.
ועל כל פנים צריך להיות לנו עסק עם ציונו הקדוש בלי הפסקה, לכסוף ולהשתוקק הרבה ולדבר הכסופים בפה ולהתפלל הרבה אל תתן דמי, ולעשות התיקונים להחזיק אנשי שלומנו, ובפרט העובדים משם הקמים בחצות ועוסקין בווידוי דברים ובעבודת ה' במסירות נפש עצום שאין כמותו, שיהיה להם על כל פנים חתיכת לחם שיכלו לעסק בעבודתם.
וזה נחשב אצלנו כמו שאנחנו בעצמנו עושים אלו העבודות, כי בלתי סיוענו אינם יכולים לעבוד העבודות, וגם לשלוח להספיק שמן זית על הנר תמיד הקדוש והנורא, כל איש הרוצה להיות לו חלק ברבנו הקדוש אינו יכול לפטור את עצמו משני הדברים האלו: מליתן כל שבוע סכום קצוב עבור סיוע לאנשי שלומנו מרעבון, ועבור הנר תמיד, כל איש לפי מצבו.
והכסף לחלק לאנשי שלומנו צריכים ליתן בבנק, ששם ברוסיה יתנו 27בחנות הממשלה טורגסין, אוכל עבור הכסף.
וגם השליחות של הכסף צריך להיות בכל פעם על שם אחר, למשל מחמשה עד עשרה דולר על שם אחד, למשל רבי צבי אריה, ואחר כך על שם רבי ליביל, ואחר כך על שם 28רבי לוי יצחק, ואחר כך על שם רבי משה גלידמאן מטשענסטחוב וכ''ו, ואחר כך חוזר חלילה, וליתן בבנק אדריסתם, ולכתוב להם במכתב שיחלקו על פי שלשה אנשים, ושיחתמו קבלות מכל אחד ואחד ולשלוח לכם הקבלות וכ''ו.
ושמן זית אנחנו שלחנו זה לא כבר שמן זית, ועדין לא יש תשובה על זה, ועל כל פנים ממקומכם אפשר יגיע יותר בטוח, ואז יכולים לשלוח לכם פך שמן זית ויותר, ואתם תשלחו לקילא או שני קילא לכל איש, ובשביל הנר תמיד צריכים ליקח מהחלק של השמן זית על זה, וגם צריכים לכתוב בכל פעם במכתבים על הציון הקדוש בודוי דברים בכלליות, (לא בפרטיות כדי שלא יקראו האנשים) ובבקשת רחמים וכ''ו.
~ פרק ר
ובוודאי אי אפשר להעריך ולספר כלל, ההתנוצצות במוח והעבודות והידיעות חדשות בעבודת ה׳ שמשיג האיש שבא לשם, וכל חד כפום מסירתו לעבודת ה׳ וכפי היגיעות והטרחות, אבל בכל אופן פטור בלא כלום אי אפשר, והנה בוודאי כשאני נתקרבתי לרבנו הקדוש, בוודאי היה לי עיקר הרגשה של כלליות התקרבות בארץ הקודש, דווקא ודווקא אצל ציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, ובין אהבת ועבודת החברים שבארץ הקודש.
והרבה מירוק וזיכוך דמים וכ''ו, צריכים להרגשת גדולת רבנו הקדוש, שאפילו הזכייה לדבר עם איש מאנשיו שנקרא על שמו אין זכיה כזה, ובפרט לבא פעם לבית המדרש שנקרא על שמו, ובפרט בעצמו להיקרא על שמו, אפילו זיך נאר אן רירען (אפילו רק לנגוע בעינין רבנו ז''ל) וכ''ו, והרגשת התנוצצות חיות בעבודת ה'.
ובפרט תפלה והשתטחות על קברי צדיקים וכלליות הקבוץ הקדוש, וכשבאתי לפולין ונתוסף לי הכרה חדשה בעינין התבודדות, ואיזה תפלה מעט ביגיעה, ואהבת הקבוץ והניגונים וכ''ו', וחיות מכל אחד ואחד ביחוד, אבל כשבאתי לאומן מלבד החיות והרגשת וההתנוצצות אלוקות מהקבוץ הקדוש, מכל פרט ופרט כנזכר לעיל, ובפרט בשבת קודש, ובפרט ביום טוב, ובפרט בראש השנה.
מלבד זה מתחילין להרגיש על הציון הקדוש כאב העוונות, ובאין לחרטה גמורה, העיקר הדבר משורשו, שיותר טוב שלא הייתי נברא ולא הייתי עושה דבר שכזה וכ''ו, והולך כמה וכמה זמן שמתמרמרין במרירות כזה עד כלות הנפש, ועושין תשובה באמת, והרופא המנתח (הוא רבנו הקדוש) עושה ניתוח את הרע עד השרש.
ואחר כך מתחילין להרגיש מה התכלית, שלא רק נקודות טובות של עבודת ה' צריכין לחטוף, כמו שהרגשנו בארץ הקודש ובפולין, אלא צריך להיות כלו לעבודת ה', ואפילו ההכרח בדברים גשמיים יהא בקדושה, ובפרט העבודות היותר קשות וכבדות, מהנעור בלילה, לשרש התאוות ומדות, ולהזדכך מזוהמת העולם הזה .
וקימת חצות לשבר השנה, ולבכות על חרבן בית מקדשנו שהוא המוח וכ''ו, ווידוי דברים על הציון הקדוש, שיצא מפיו בכוחות כמו אש ממש, שיביאו לבחינת בטול, תפלה בכוח, בחינת רעמים, שזה עיקר התכלית מה שזוכין לזכך הנפש ולעשות בעבודת ה'.
ואחר כך כשהייתי בתפיסה כנזכר לקמן, הרגשתי באמת גודל ענין התבודדות בחדר מיוחד, וגודל כוח תורות רבנו הקדוש לעשות מהם תפלות, שאין גדול מזה, ושאר ענינים כמו שכתוב אצלי מעט מזעיר ביחוד.
ואחר שהייתי אחר כך בארץ הקודש זכיתי להבין גודל הכוח של האדם, שיכול לזכות בזה העולם בפיו ובלבו שתמיד יהרהר במוחו עבודת ה' וידבר בפיו תורה ותפלה בתמידות גדול, כי עינין תמידות שעוסק בעבודת ה', זה עינין אחר לגמרי, זה כוח טיף טיף שנוקב באבן, יותר מאם ישפכו אפילו כל המימות בכל הכוחות, לא ינקב את האבן, ואם יטיף כל היום טיף טיף ינקב יותר, כן הוא לנגד לב האבן.
ושאר עבודות שיכולין לזכות בארץ הקודש, ולא מתוך רעש, כי מרגישין החיות מהתבודדות ותפלה ולמוד תורה, הטעם גן עדן ומשאר מצוות, ואשרנו שנתקרבנו לרבנו, כי על ידי זה מרגישים אנו טעם כל היהדות, וטעם מילה, וטעם תורה, וטעם תפלה, וטעם שבת, וטעם חנוכה, וטעם פורים, וטעם פסח ושבועות, וטעם ראש השנה ויום כפור וסוכות, וטעם ציצית ותפילין, וטעם התקרבות לשם יתברך.
כי אנו יכולין לומר על כל דבר ודבר בפה מלא אלמלא לא באנו לזה העולם דינו, על אחת כמה וכמה וכ''ו, ובוודאי ליגט מען ניט ציא צום רעבין, אז מען רירט זיך נאר אן חאפט מען שוין ארין וואס מען חאפט (ובודאי לא מפסידים כלום אצל רבנו, אפילו רק נוגעים בעינין רבנו חוטפים וחוטפים וכ''ו).
מלבד האמונה מרגישין ממש, וואס ציא ליב איין נקדה ערינסקייט איז אלע וועלטין ניט כדאי (אשר למען נקודה אחת של יהדות אמתית זה כדאי נגד כל העולם כלו) וכ''ו, אשרנו, ובפרט הרוצה להפקיר הכול, ולעסוק רק בעבודת ה' ולקיים עצות רבנו הקדוש, יכול לבוא למדרגת בני עליה כמו משה רבינו עליו השלום ורבי שמעון בר יוחאי ממש וכ''ו.
~ פרק רא
ובאמת באומן מתחילים להרגיש קדשת ארץ ישראל, (כמובא שעל ידי ראש השנה אצל הצדיק מרגישין קדשת ארץ ישראל) ובאמת אין דבר גדול מזה כשזוכין להיות בארץ ישראל, ולהיות באומן על ראש השנה על ציון הקדוש.
וכבר אמרתי באומן שיש שלשה דברים: הצאן (דיזע שעפעליך), והמרעה (דייזע פאשע), והרועה (דער פאסטיך), והם לא ביחד, שכינתא בגלותא, הרועה הוא ציון רבנו הקדוש הנמצא באומן, המרעה הוא ארץ הקודש, הצאן זה אנשי שלומנו: מעט ברוסיה, מעט בארץ הקודש, והשאר בפולין, אבל צריך שיהיה הכול ביחד, אין שלמות יותר מזה, השם יתברך יזכנו לזה בקרוב אמן, כן יהי רצון, ועל כל פנים צריך לעשות קשר ואחוד בינם, וכמו שרצינו לעשות כמובא 29בפנקס חבר בתקנון המחלקה א' עין שם.
~ פרק רב
נחזור לעינין ראשון, כי יש כתות כתות בין אנשי שלומנו שבאומן, כמו שאמר רבנו אעשה מכם כתות כתות, ואני נתאבקתי בעפר כולם.
כתה א': הם "הפשוטים בעלי מלאכות", והם נכללים ביחד, רק כל אחד עובד השם יתברך לפי מדרגתו, שהם נחשבים לאנשיו של רבי שמשון שליט״א, והם יראים ושלמים, כל אחד הולך כל יום על ציון הקדוש ובוכה את כל לבו, ומתפלל בכוונה וכוחות ובכל לב, ומרגישין חיות בעבודת ה', והם באהבה זה לזה, ובשמחה ובאמונת ההשגחה פרטית וישוב הדעת.
וגם הולך ועובר עליהם במיוחד הנסיונות התקופות של רוסיה, כי הם בעלי מלאכות, ועומדים בניסיון היותר חזק, ברעבון, מלעבוד בשבת, ומשמירת נערים מדרכיהם וכ''ו, ובשמירת כל המצוות, (שמלבד אנשי שלומנו כמעט אין מי שיוכלו לעמוד בניסיונות שבשם) והחיות של שבת ויום טוב אין לשער, ולומדים אצל רבי שמשון כל יום, ובשבת אחר התפלה, כמה וכמה שעות סיפורי מעשיות וריקודין, ובשלש סעדות לומד תורה מליקוטי מוהר״ן, ובמלווה מלכה יושבים רוב הלילה ומנגנים בכינור, ומדברים ספורים מצדיקים.
ורבי שמשון מדבר (שמיעסן) "מאמונה בהשגחה פרטית", שזה מגמתו תמיד להכניס באנשים שלא לפחד משום איש, ושלא לבקש משום איש רק מהשם יתברך וכ''ו, והדבקות שלהם כל יום טוב והשמחה וכ''ו, וגם מתקרבים אליהם אנשים שהיו רחוקים מיהדות לגמרי, וזוכים לכל הנזכר לעיל, ובמוצאי ראש השנה וחנוכה ושבועות, מהאורחים והניגונים והרקודין אי אפשר לבאר ולספר.
כתה ב': "הבעלי בתים", כמו יוחנן בן רבי ברוך מברדיטשוב, מי יוכל לשער עבודתו, כל יום הולך על ציון רבנו הקדוש על זמן קבוע, ויורד בעינים נפוחות מבכיה מעומק לב, ונדמה לי שעבודה ובכיה על ציון רבנו הקדוש כמוהו לא ראיתי עוד כזה משום אדם, אי אפשר לספר, והבושה והתשובה בעת האכילה, ושאר עניני חול אי אפשר לספר, והאכילה בשבת קודש, והריבון כל עולמים, וזמירות, וברכת המזון, אי אפשר לספר, ובכל רבע שעה הוא מכה באצבע צררה להזכיר את עצמו אפוא הוא בעולם ופניו מאדימות, וגם כן תפלה בכוונה, ושיעורים קבועים, והולך לשוק לסחור אבל וכ''ו כנזכר לעיל, וגם עניו בעיניו וכ''ו.
והרבי אליהו חיים, והרבי לוי יצחק וכ''ו, ועוד הרבה כפי עבודתם, ובכל יום הם זמן קבוע על הציון הקדוש, בבכיה מעומק הלב שאין לשער, והולכים כמה פעמים גם בחצות, ושיעורים קבועים, ותפלה בכוונה, ומתאספים בשבת קודש גם אצל רבי אברהם סופר, כדי לשמוע ממנו סיפורים מהנהגת רבנו הקדוש ומוהרנ״ת תמיד: בחול, ובשבת קודש וביום טוב וכ''ו, ויש להם מזה התנוצצות המוח שאין לשער.
כתה ג': הם ההולכים על ציון רבנו הקדוש בחצות, כמו רבי משה שמואל, רבי משה מטשענסטחוב, רבי אברהם כיהן מטפקרץ וכ''ו, והרבה בלי עין הרע, וישנים בקלויז, ועומדים במסירות נפש עצום כל לילה בחצות ממש, והולכים למקווה יהיה קר איך שיהיה, והולכים לציון הקדוש ועורכים שם תיקון חצות, ועבודת ה' בבכיות, ועבודה עד הבוקר.
ומתפללים ותיקין, ובאים עוד פעם על הציון הקדוש וכ''ו, וכל עבודתם הם בכוחות, ובכל לב ויותר מהקודמים, ובשבת ויום טוב הם ביחד עם הכתה ב' וכ''ו, ויש להם מקורבים הרבה פושעים, שהיו רחוקים מיהדות לגמרי ומקימים כנזכר לעיל.
כתה ד': הם העובדים כמו רבי צבי אריה, רבי ליבילי צערטנער אחי רבי זושא, רבי וועלוויל הזקן, רבי ברוך חתן רבי געצי, רבי גדליה סופר וכ''ו, הם מסורים לגמרי בלב ונפש, רק לשבר התאוות ומידות, ולעשות העבודות בכל היגיעות והטרחות במסירות נפש ממש ובמצוי הנפש.
והם עוסקין העיקר בווידוי דברים על ציון הקדוש, כמו אש שלהבת ממש, רוב היום והלילה, ומשברים הגוף לגמרי, והניעור בלילה ביערות בצעקות במסירות נפש, ותפלה בכוחות במצוי הנפש, חמש שש שעות וכ''ו.
ומשברים את עצמם מכל התאוות, ואינם מניחים לעצמם שום תאווה, כמו אכילה ותאווה הידוע וכ''ו, וקודשת היחוד אצלם בקדושה כזו נורא מאוד, הם צועקים רוב הלילה על הציון הקדוש, ואחר כך ביערות, ומשמרים את עצמם בכל הכוחות מהרהור והסתכלות, וכן חתן מנהיגים אותו אז כזה הנזכר לעיל, וכל דיבורם הוא מהתכלית לסתום עיניים מחזו דהאי עלמא, אשרי הזוכה לעבודתם, אי אפשר לשער, ממש משבר המוח.
מלבד האורחים הבאים בכל פעם: רבי נעשקא מטולטשין, ורבי מרדכי מבבריניץ, ושאר נכדי מוהרנ״ת שבאים בכל פעם לאומן, ועובדים עבודות גדולות, מלבד העבודות שעובדים בביתם, מלבד כלליות הקבוצים הבאים גם על חנוכה ושבועות, החיות אז וההתנוצצות אז אי אפשר לשער כלל.
מלבד כלליות הכול, הבאים על ראש השנה הקדוש, מי יוכל לשער ולהעריך השבת הקודם, וכל הזמן התעוררות על הציון, והשמחה בקלויז, ובבתי אנשי שלומנו שמתאספים, והערב ראש השנה מקודם חצות לילה עד מנחה, הבכיות והזעקות והווידוי דברים והמנחה דערב ראש השנה אי אפשר לשער במוח, והמעריב והלשנה טובה, והאכילה ברבים, והתפלות דראש השנה, והמוצאי ראש השנה דיום א' השמחות והרקודין שנעשה.
ומוצאי ראש השנה כל הלילה הריקודין, וצום גדליה הזעקות על הציון הקדוש, מי שלא ראה זאת אי אפשר לציר לו, ובאמת רואין בחוש גדל כוח רבנו הקדוש, והבטחתו שנרו לא יכבה, ובאמת הוא כך, שעכשיו התעוררות כזה שמעולם לא היה כזה, 30ונתגירין גרים הרבה בלי שעור זקנים ונערים, ודווקא סמוך לאומן.
ובשום עיר אחרת לא שומעין מגרים שיתגירו, וכל פעם בחודש יש ברית מילה ואני בעצמי הייתי על כמה בריתין, והגרים באים בראש השנה, ויושבין על הבילעמיר (הבימה) ויש מהגרים באומן, ואיש אחד מהם, שמו יצחק הוא באמת איש צדיק עובד ה' ברסלבר חסיד, על כל פנים יכולין להתבייש ממנו.
ובאים רשעים ופושעי ישראל שאין יותר גרוע מהם, נעשין בעלי תשובה צדיקים גמורים, אני בעצמי ראיתי כמה וכמה, ואחד בזמן האחרון שדר עם ערלית עשרים ושתים שנים, והוא בעל תשובה גמור ועוסק בעבודת ה׳.
ובכל פעם נתוסף לקבוץ הקדוש כמה רבנים גדולים, הרב מוחארקוב הוא יד ימין של מפורסם גדול, וכמעט בכל חודש הוא בא לאומן, והוא כהן, 31ומתחלה לא נכנס לציון הקדוש, וכהיום הוא נכנס לציון הקדוש והוא אומר על עצמו "לחדש נעורי שעברו בחשך", אלו הימים שלא ידעתי מאומן, ואמר לי שיש לו הנאה שלא נסע לארץ ישראל מכבר, שהיה לו כל היכולת, כיון שאחר כך נתוודע מאומן, ואם היה נוסע לא היה יודע מאור כזה, ואחר כך עוד רבנים מתקרבים.
ובראש השנה האחרון שלי בא הרב ממינסק גאון הדור שאין כמותו בכל רוסיה, בן עשרים וחמש שנים יניק וחכים, 32ותראו איזה מכתב כתב על אודות הירש לייב, שיעשו לו טובה פה לנסיעה לארץ ישראל, וכותב עליו עובד ה' שאין כמותו, ושלכתוב ממנו ומחבריו יש הרבה לספר ושיש לו התפעלות מהם וכ''ו.
ורואין בעינים גודל הכוח, שהפחות שבהם שומר היהדות שאין כמותו בכל העולם, והן הן גבורותיו, והן הן נוראותיו, שבעתיים כאלו שעקרו ושרשו הכול ולא נשאר כלל זכר משום מפורסם ושאר חסידות וכ''ו, ופה ברוך השם הולך וחזק, מלבד הרעב ששורר כעת, אבל זה בידינו להצילם כנזכר לעיל.
והם המלכות הרשעה בעצמם מתפלאים, מדוע מניחים הכוח הגדול הזה וכ''ו, אי אפשר לספר הכול אפילו בפה מכל שכן בכתב.
בראש השנה האחרון שהייתי היה הרבה יותר יפה מהשנים הראשונים, והעיקר שנשאר בלבי הוא מהימים האחרונים.
ואפילו האנשים מאנשי שלומנו, מעירות אחרות הבאים גם כן, שומרים היהדות בכל פרט במסירות נפש, ועובדים עבודת ה' בקבוצים, ולמשל בטולטשין, בברסלב. בבריניץ, בקרמנטשוק, בברדיטשוב, בטעפליק, בבערשיד, וכהנה וכהנה, וכן היחידים מעירות אחרות.
הכלל יש הרבה הרבה לדבר בזה בפרטיות, ואי אפשר לבאר הכול בכתב, ובפרט הקדושה שאדם חוטף בעת שהוא שם מתשובה בלב ונפש, והתעוררות בעבודת ה׳ ובפרט הבושה והתנוצצות של יום טוב, ממש כמובא בתורה ו', חיים נצחיים, ליקוטי תורה סימן ע״ה, מראית פני הצדיק וכ''ו, ודי לחכימא ברמיזא.
~ פרק רג
והנה כן קבלתי את השבת קודש בשמחה, וגם נעשה התעוררות בין אנשי שלומנו, מהחדשות שנעשה שבאו שני אנשים אחד מפולין ואחד מארץ הקודש במסירות נפש כזה, בעת שמכמה שנים לא ראו אף פרסת רגל אחת ממדינות אחרים, וגם מזה שאנחנו הגענו על שנת ת"רצדיק וכ''ו.
וישנתי כל הזמן בקלויז, ואכלתי פאר שימעלתי סיחערליך (חתיכות לחם מעפשים) שאחד מאנשי שלומנו הנלהבים רבי יעקב מזיטאמיר הלך וקבץ מהבתים, נתן לי מעט בכל יום, גם כן שלא לשובע, והלכנו כל לילה לחצות כנזכר לעיל, שאחד מקורב חדש כל לילה היה מעיר אותנו ברעש, ולפעמים גם אחר הציון הקדוש הלכנו הנעור בלילה, והרגשתי חיות גדול על הציון הקדוש, ואחר כך התפללתי שחרית, והלכתי עוד פעם על הציון הקדוש, ואחר כך אכלתי והלכתי עוד פעם וכ''ו.
ואז נתחברתי גם עם העובדים 33הנזכר לעיל, ובפרט עם רבי צבי אריה, והעקר היה אצלי ווידוי דברים, כמה וכמה שעות רצופים.
רבי מרדכי מבבריניץ אמר לי לא לחנם לא הניח הבעל דבר לשמואל לבא, כי ידע שיהיה מנח על הציון שבע שמונה שעות וכ''ו, ויעבוד שם רוב היום וכ''ו, וכך עבדנו עד ראש השנה, הרבינו יותר בווידוי דברים ובפרט בימי הסליחות.
וערב ראש השנה הייתי נעור שם כל הלילה על ציון הקדוש, בווידוי דברים ועשרה קפיטל ותפלות וכ''ו, ומחצות היה הציון מלא על כל גדותיו, והייתי על הציון, עד שבאתי באמצע הסליחות של זכור ברית, וכבר היה כל האנשים הבאים בלי עין הרע, ואחר התפלה תכף הלכתי עוד פעם עד שזכיתי לכנס ולבא למקומי הקבוע אצל הנר תמיד, אבל הבעל דבר התגבר עלי בקושי לב אז יותר מכל השנה.
ובאמת תמיד כל פעם הליכתי על הציון הקדוש היה במסירות נפש, כי לצאת מהפך אל הפך מחושך כזה לקדושה כזאת, וצריך לבא לבחינת ביטול בחשבה וכ''ו, וכן כל אנשים שראיתי באים על הציון הקדוש, ראיתים פניהם מאדימות מחמת הכבדות והפחד, ואי אפשר לבאר זה למי שלא הרגיש, וברוך השם נתגברתי על המניעות, ועשיתי עבודתי עד אחר חצי היום, ואכלתי איזה דבר, והלכתי למרחץ לכבוד שבת קודש ויום טוב, וחזרתי לציון עד הערב.
~ פרק רד
וחזרתי לקלויז, והתחילו כבר קטורת, וכל האנשים בעינים שפוכות מדמעה, ויש הרבה בעינים נפוחות מדמעה, והקטורת מי יוכל לשער ההתעוררות והתשובה, מי שלא ראה כזאת לא ראה תשובה מימיו, ואשרי, והשמונה עשרה בלחש, והשמונה עשרה בקול רם, אשרי עיניים ראתה זאת, והעיניים אצלם זולגות עדין דמעה בין פיעסטין זיך (התרפקות) על הציון הקדוש.
ואחר כך המעריב הוא יותר בשמחה וכ''ו, ואחר כך הלשנה טובה לכל אחד ואחד, ואכלנו רוב העולם ביחד, שאחד מאנשי שלומנו ממוסקבה נדב סעודת ראש השנה עבורם, (זה היה רבי משה ירוסלבסקי) מלבד אלו שיש להם סטאנציע (אכסניה) וקרובים, ובבקר השכם הלכנו למקווה, והלכנו לתפלה, והתפלל לפני העמוד עד ״שוכן עד״, רבי נאשקע מטולטשין, ושחרית הרבי לוי יצחק, ומוסף הרבי אברהם חזן, ומנחה גם כן התפללנו תכף.
ואחר כך הריקוד הגדול, והאכילה בשמחה והריקודין, ולמוד תורות רבנו הקדוש, והרקודין עד קודם חצות לילה, והתפללנו מעריב ואכלנו סעודת יום טוב, והשכמנו בבוקר וגם כן היה כנזכר לעיל, וביום זה התפלל שחרית בנו של רבי אברהם חזן, ורבי אברהם בעצמי מוסף, והתקיעות וכ''ו, והלכנו לתשליך, ואחר כך השמחה והרקודין כל הלילה, והרבה נוסעים כבר לביתם, ובצום גדליה עדין הציון מלא כל היום מצעקת האורחים, ויש שנשארים עד אחר יום כפור, ובעשרת ימי תשובה היינו מרבים בעבודה כנזכר לעיל.
וערב יום כפור, ויום כפור וכ''ו, והייתי כמעט כל הלילה של יום כפור על הציון הקדוש, ואחר כך קודם סוכות, והתעוררות מיום טוב אי אפשר לשער, וההילולא דרבנו הקדוש העבודות בחצות בלילה וקודם לזה עד חצות השמחות וכ''ו, ובבקר התפלה וכ''ו, והליכה על ציון הקדוש ואחר כך הסעדה.
והושענא רבא גם כן הייתי רוב הלילה על הציון הקדוש, והשמחה בשמיני עצרת ושמחת תורה, ואף על פי כן עבר עלי הרבה מרירות וכבדות תמיד בהתחלה, כשהייתי בא על הציון הקדוש, וצריכין בכל פעם התחזקות חדש, שלא לברוח מחמת המרירות והכבדות.
וכמו המעשה מהדיטש ממרור, שלא ידע לחכות עד שיגמרו המרור, ויהיה אחר כך "שלחן עורך", וברח באמצע המרור וחשב שכל הסעודה הוא מרור, כן הוא לעינין זה, שצריכין לסבל המרירות, מעט שקודם שזוכין לאיזה חיות ולא לברוח וכ''ו.
והנה תכף אחר ראש השנה נסע רבי בעריש לגבול, ואחר יום כפור נסע אחריו רבי משה שמואל וכ''ו, ואני נתעכבתי עד פרשת וירא, ונסעתי עם רבי צבי אריה וגם רבי ליביל נסע, והיינו בטולטשין, ונסע רבי ליביל לרבי בעריש ורבי משה שמואל, ואני ורבי צבי אריה היינו על שבת בברסלב, ואחר כך נסענו לטולטשין ומשם 34לבארדיטשוב.
ומשם באנו למידוויל מקום תחנת הרכבת הראשונה מהגבול, ומשם נסענו בלילה בעגלה לקרסנסטוב, וטעה מהדרך, והיה לנו יסורים ובאנו באמצע הלילה, והלכנו לשמש בית המדרש שיתן לנו מפתח הבית מדרש, ולא רצה, עד שרבי צבי אראה הראה לו הפאס שלו, אבל נס שלא בקש גם הפאס שלי, והיינו שם איזה ימים בפחדים גדולים שאין לשער.
וכמעט נתחרטנו על הנסיעה, וחזרנו, ושמענו שרצו לתפוש את רבי בעריש וכ''ו, כי נתוודע הממשלה מהם, ולקחו היהודים עגלה במיוחד והובילו אותם לסלאוויטא וכ''ו, ואני באמת לא היה לי חשק עדין לסע מאומן, כי הרגשתי שיש לי לזכות עדין, וגם פתחתי ספר והיה כתוב כי לא ישקוט האיש עד אשר אם כלו הדברים, וגם חשקתי מאוד להיות על חנוכה.
וחזרתי בעצמי לאומן, אבל כל הדרך היה לי בפחדים גדולים עד מידוויל, ומשם ברכבת עד שפיטובקא, וירדתי שם ולנתי, וגם הייתי על ציוץ רבי פנחס מקאריץ ז''ל, שזה מול הג.פ.או. וכ''ו, והפחדים שהיה לי שם אי אפשר לשער, עד שבאתי לברדיטשוב, ומשם לקאזאטין.
ומברדטשוב לקאזאטין היה אחד מהמיליציע (משטרה) ברכבת, ושאל לאיש אחד שישב אצלי על פאס והראה לו, ועדין לא הוטב בעיניו והיסורים שלי מובן ממילא, ונסים גדולים שלא שאל אותי, ואחר כך השלש שעות לישב בוואקזאל.
ואחר כך כשעליתי על הרכבת מקאזאטין היה איש חיל אחד בואגאן (קרון) שלי, שכל מי שישב שם וכל מי שעלה שאל על פאס, והפחדים והיסורים שלי אי אפשר לשער במוח, והנחתי את עצמי ראשי על ברכי כישן, ולא זזתי כל השמונה שעות אפילו עם אבר, וכוח ברזל היה לי שסבלתי כזאת, וברוך השם שלא שאל אותי.
ובאתי לאומן והתחלתי מחדש בעבודת ה׳ והתחילה הכבדות מקימות חצות ומקווה והליכת על הציון יותר קשה מהליכת הגבול, וכבדות שלי יותר מכולם, ואם היו נותנים לי כמה וכמה פונט בשביל הליכת פעם אחת לא הייתי הולך, אבל בשביל טובת הנפש ובשביל חביבת רבנו הקדוש התגברתי בכל הכוחות ממש, וכל הלילה היה פני כאש לוהט מחמת הכבדות, וחשבתי שאין רק זאת הלילה.
ורבי אברהם סופר אמר לי אחר כך שהוא דבר עם רבי לוי יצחק שיראים ממני, או שלא אמות חס וחלילה מחמת הצער וכ''ו, או שלא אצא מדעתי חס וחלילה, אבל נסי השם יתברך שעברתי המניעות, עד שלבסוף היה לי חיות גדול כמו שמובא אצל בן השפחה והמלך, שהרגישו חיות כזאת שלא נמצא כלל תענוג כזה, ותמיד חשבתי איך אוכל לסבול להניח חבריא כזאת וכ''ו, והניגונים שהיו מנגנים בעת הליכה למקווה, כדי לסבל בזה הכבדות, וכך התנהגתי ברעבון וכ''ו, וכמעט כל המעת לעת הייתי על הציון הקדוש, ומעט מזעיר הייתי ישן, וכל הלילות של חנוכה הייתי נעור על ציון הקדוש.
וגם הרגשנו אז חביבות ארץ ישראל, והיינו מדברים החברים אחר העבודה של חצות כמה שעות מזה.
והחיות מימים אלו אי אפשר לבאר בכתב ובפרט משבתות, ושבתות הייתי אוכל אצל רבי שמשון נרו יאיר כל החורף הזה , והחיות מהסיפורים של רבי אברהם סופר מהנהגת מוהרנ״ת בלילות ארוכים של החורף (די גילדינע נעכט (לילות הזהב), והליכה לקיים התבודדות בניגונים אי אפשר לשער, וגם תמיד לפני כל יומא דפגרא ורגל דברו מזה היום טוב, וקיימו התבודדות על זה.
מי יוכל לשער ממש בחיות זו, היה לי חשק לפטור מהעולם ולא לטעום עוד את העולם,35 וגם חלם לי אז שהלכתי בקבר אחד והיה שם אחד מאנשי שלומנו שכבר מת, ורציתי להניח את עצמי שם ולא לצאת, כל כך חיות הרגשתי ורציתי, וכיון שהוא נתעקש לא רציתי לעשות נגד דבריו ויצאתי וכ''ו, ואחר כך היה לי מה שנזכר להלן מהחולאת רחמנא לצלן.
~ פרק רה
ורבי צבי אריה בא בחנוכה, ומכתב בא שרבי בעריש ורבי משה שמואל ורבי ליביל הם בתכיסה אצל הגבול, כי הלכו בעצמם בלי מבריח גבול, ותפסו אותם והובילו אותם לאומן, כי הם אמרו שהם משם, ושבעה שבועות התעכבו עד שבאו, ובאומן השופטים הניחו אותם לחרות, ואם לא היה אנשי שלומנו, היו משלחים אותם לארץ גזרה, לא פחות משלשה שנים (כך המשפט שלהם על מי שמוצאים אותו סמוך לגבול בלי שום הוראה על מרגל) אבל מפני שהם ברסלבר הניחום, ורק התרו בהם שלא יעשו כזאת יותר.
~ פרק רו
ויום ו' פרשת בשלח הלכתי למרחץ זעה של הממשלה, יחד עם אנשי שלומנו ולא יכולתי לסבול, ונתעלפתי ושפכו עלי מים קרים ומזה נתקררתי על הלחי אצל אוזן שמאל, ונעשה שם מכה (נאריף) גדולה, וסבלתי אז כמה שבועות בלי מקום מנוח, ובעבירות כאלו ובלי אכילה, עד ממש שנשארתי בלי כוח, והראש שלי המוח בער מאד, ממש כאלו נשרף רחמנא לצלן, לא יכולתי לישן ולא לאכול ולא ללמוד ולא להתפלל, אי אפשר לבאר היסורים של שרפת המוח רחמנא לצלן, ממש עוד מעט היה נשרף חס וחלילה.
ועל כל פנים ביום חמישי שבוע שלמחרת היה ערב ראש חודש אדר, לא יכולתי להתפלל בקלויז עבור הרעש, ונכנסתי לבית רבי שמשון לנוח מעט וספרתי לו, ואמר שאניח את עצמי מעט על המטה ושלחו לקרא רוקח ישן היודע יותר מרופא, (אבל לא עלה על רעיונם שאהיה מוכרח להישאר אצלם).
ואמר הרוקח, שיש לחשוש ממוח אנטצינדיק (דלקת מוח) ושאני חולה מסוכן רחמנא לצלן, אבל בעזרת השם יתברך ששכבתי מעט שם ירד המכה למטה יותר לצוואר רחמנא לצלן, ושרפת המוח נפסק, אבל כעת סכנה חדשה חניקת הצוואר רחמנא לצלן, ונשארתי אצל רבי שמשון, ושמשו אותי בכל כוחם, וגם היה לי הכסף חמישים רובל כסף שהלוו לי אנשי שלומנו לנסוע לגבול, והכריח אותי רבי שמשון להוציא על בריאותי לרפאני מחוליי.
וחולשתי אז אין בכוח לצייר מחמת שהייתי חלש מאד ממה שעבר עלי עד אז, ונתנו לי פילניש (אוכל טוב) וכ''ו, ומזה החזיקו את חיותי לסבול היסורים, ועברו כמה שבועות, והמכה גדולה ואדמה כמו בוריק (סלק) וקשה וצריך לרככה שיוכלו לפותחה, ועשו כל מיני תחבולות לרככה ולא הועיל, וממש לא היה לי רגע מנוחה מיסורים לא בלילה ולא ביום, עד שנתפשטה כל כך עד אמצע הצוואר רחמנא לצלן, עד שכמעט לא יכולתי לדבר, והלכתי עם רבי לוי יצחק ועוד מאנשי שלומנו לאחד המבין בזה, וחתך בסכין, וכשאני נשארתי בחיים ולא נשארתי תחת הסכין היה בנסים, והקולות שלי עד לב השמים, שלא יכלו אנשי שלומנו לסבול ויצאו, והיסורים שלי והכאבים אז אי אפשר לשער, רקדתי מהמטה ומארץ למטה וכ''ו.
ויצא דם, אגן מלא, ואחר כך התחיל לזב מאטעריע (מגלה) כמה שבועות רצופים, וכל שני ימים הייתי צריך לילך צאבין מאטעריא אין ארוף קועטשין פין האלץ ארוף צום פי המכה (למצוץ מגלה וללחץ את המכה מלמטה, שיעלה המגלה מלמטה לפי המכה), ויסורים שלי בלי שעור, ואנשי שלומנו בקשו עלי על הציון הקדוש, ונשארתי אצל רבי שמשון בביתו בערך שני חדשים מעת לעת (הינו מחצי שבט עד חצי ניסן).
והביאו ספר תורה לביתו והיה כל 36אנשי רבי שמשון מתפללים אצלו בביתו בכל השבתות ובפורים, והיגיעה והטרחה והעמל של רבי שמשון ובני ביתו בשבילי אין לשער, והתפלות והבכיות שנתנו בשבילי גם כן אין לשער.
~ פרק רז
ובאמת היה לי חיות אז מרבי שמשון והקבוץ שלו, אבל היסורים והכאבים שלי אין לשער, וגם אז היה תוקף המצקות והצרות ממלכות הרשעה, שכחוט השערה היו עוקרים כל היהדות בשרשו שאין לשער כלל, והקלויז היה בסכנה.
ואז נפסק כל מלי דמזונא, וגם אז רצו לעקור מן העולם מי שיש לו ריח יהדות, ורצו להחריב כל הבתי כנסיות, וכל מי שהיה לו ספר ירא שלא ירגישו שהוא מאמין בה׳ והצניע ספריו בבית המדרש, מה יכולים לספר, עד פורים לא היה נשאר שריד ופליט חס וחלילה מכל היהדות, וחס וחלילה היה נמחה שם ישראל.
והלכו ביחד כל יום שני וחמישי מנין מאנשי שלומנו לציון הקדוש והתפללו בבכיות, ואני גם כן נשתתפתי עמהם שתי פעמים.
ועזר השם יתברך שנעשה שנוי, שהפופס וכל הרבנים וכל המלוכות שבעולם רצו ללחום עמהם, ואז הניחו מעט לנשום, ועל פורים היתה התשועה הזאת, ויכלו אחר כך לאפות מצה אך במס גדול מאד, אך היתה הרווחה.
ואני הייתי בסכנת החולאת עד ראש חודש אייר, ואני כשהייתי אצל הרבי שמשון והפחדים היו גדולים, הלך בנו וכתב אותי בפנקס אחד מאנשי שלומנו באדרעסין סטאלין (בכתובת: רחוב סטאלין) והשיג לי פתקא משם, והיה בנסים גדולים, וזה גם כן היה נס שהיה להם טעות בשנים, וכתבו בפתקא מספר השנה שלפי זה אני באומן עשר שנים וכ''ו.
ועבר עלינו הפורים שהיה ביום שישי בשמחה ורקודין, והתפללנו בבית רבי שמשון וקראנו המגלה, ואחר כך השבת קודש בשמחה, ואחר פורים העתקתי ברוב עמל ומסירות נפש הכוכבי אור כל החלקים (כי בזמן אחר לא היה לי זמן כי הייתי מבלה על ציון הקדוש), ובערב ראש חודש ניסן חזקתי את עצמי בכל הכוחות שלא ברצון אנשי שלומנו, והלכתי על הציון הקדוש ועמדתי בחוץ כי כל הזמן הזה לא הלכתי למקווה, כי המנהג אצל אנשי שלומנו לא ללכת על הציון הקדוש בלי מקווה.
והתחלתי בשבתות לילך להתפלל בקלויז, וגם אז היה החתונה מבחור אחד בן רב שנתקרב לרבנו, ובא על ראש השנה והוא נכד "האותו זקן" ונתחתן עם נכד הרבי אברהם חזן, ולקח בתו של הבעל שחרית, ואז היו כל אנשי שלומנו על החתונה, והחופה היתה בחצר הקלויז, ואחר כך הלכו לבית רבי אברהם כולם, ושם רקדו ושמחו כמעט כל הלילה.
והעובדים לקחו את החתן והלכו אתו למקווה, ומשם על הציון הקדוש, ושם עוררו אותו וצעק הרבה לפני השם יתברך, והלכו אתו אחר כך ביערות שמחוץ לעיר בשביל הנעור בלילה, ואחר כך חזר והעולם עדין רקדו ושמחו והיתה השמחה בשלמות.
~ פרק רח
וכאשר היה סמוך לפסח, והוצרכו בבית רבי שמשון לנקות הבתים, על כן נאלץ הייתי לצאת מביתו, והיתי כל היום בקלויז והוכרחתי לשכור את עצמי עד ראש חודש איר עם אכילה אצל אחד מאנשי רבי שמשון, רבי יחיאל שמו, וכבר הייתי הולך כל יום על הציון הקדוש אבל עומד מבחוץ, ועדין הייתי הולך איבער ליגין (להחליף הרטיה), ועדין נשאר לי סימן בצוואר עד היום, ואנשי שלומנו אמרו לי ביסט אגפטשאטווטער, הינו עם חותם וסימן.
ובכן הייתי מעט מתחיל בעבודת ה' כמקודם אבל אם תעזבני יום יומיים אעזבך, וגם אינו דומה למי שעומד בחוץ, למי שנכנס ויש לו השתטחות, ולא יכולתי לסבול הנדידות ומרירות, וכתבתי מרורים לאנשי שלומנו שבארץ ישראל לראות עצה להביאני לביתי, ואספו כסף ושלחו לי בשביל לסע לגבול, ואז היה שבת ערב פסח, ושמעתי העבודות מאנשי שלומנו, ובפרט ההגדה בפסח בקול רם בגידין וכ''ו.
ואני הייתי אצל יחיאל הנזכר לעיל, ונהנתי מאד מהסדר שלו, והתפלות של יום טוב היה נפלא מאד, אי אפשר לשער, ואחר כך ימי הספירה, ובראש חודש אייר כבר התחלתי לילך למקווה, ויכולתי כבר לכנוס לציון הקדוש.
והיה אצלי התחלה וכל התחלות קשות, אבל יגעתי וטרחתי מחדש, עד שביום ל״ג בעומר התחלתי מחדש כמקודם ביתר שאת, כי היה לי לב נשבר מאד והרבה התעוררות מאחד מאנשי שלומנו זקן מנכדי מוהרנ״ת ז''ל, שעורר אותי מאד הן בתפלותיו על הציון הקדוש והן בשירות, ועבר כמה זמן שהלכתי בכוח זה.
ובכלל מי יוכל לשער את הליכתי לציון הקדוש, היגיעות וטרחות ומסירות נפש במחשבה רק ה' אלקים הוא יודע, ועד שהגיע חג השבועות, ובאו אנשי שלומנו מכמה מקומות והיה התעוררות גדול מאד, וכל הלילה רקדו ושמחו, כן מנהגם בכל ליל שבועות.
כי כן היה מנהג המגיד מטערהויצע, עם רבי נחום מטשערנאבעל שכל הלילה רקדו, ומתחלפים אלו מרקדים ואלו אומרים מעט וחוזר חלילה, ואחר כך הלכנו באשמורה למקווה, ומשם על הציון הקדוש, ומשם להתפלל עם הנץ, ומי יוכל לשער התפלות של שבועות, ובפרט אקדמות עם ניגון של התעוררות בלי שעור, וגם הפזמון "יה אלי" בניגון אחר של התעוררות, ואין לשער עצם ההתנוצצות וההתעוררות.
ובפרט אני שהייתי זוכר בל"ג בעומר במירון, והעבודות שעשינו אנשי שלומנו בשבועות בירושלים אצל הכותל נמס לבי בקרבי וכ''ו, ובל״ג בעומר בלילה הדליקו נרות בכל פינה ובכל חלון כמו בהילולא של רבנו, וגם שמוחנו ורקדנו בבית רבי אברהם עד חצות, ובחצות הלכנו על ציון הקדוש, ושפכתי דמעות הרבה מקירות הלב, וגם כל היום אף על פי שהיה יום שישי, היה התעוררות גדול על ציון רבנו הקדוש.
~ פרק רט
והתנוצצות של שבועות יהיה נשאר לי הטעם כל ימי חיי ובפרט ה״אקדמות״, ואחר כך הלכנו לעשות קדוש אצל רבי אברהם סופר, ומשם לשאר אנשי שלומנו, וגם הלכנו על ציון הקדוש, ואחר כך למדו תורה וספורים ושמוחות ורקודין, וכן עבר היום השני של שבועות, ומוצאי שבועות כל הלילה שמחו, וברוך השם כבר זכיתי אז להיות השלשה חיובים אצל רבנו, "שקבלה מרבנו" שמי שהוא אצלו אלו שלש פעמים דהינו: ראש השנה, חנכה, שבועות, בוודאי יהא ניצול מעולם התוהו, ויש מעשה על זה.
ואחר כך, אחר שבועות והעבודות כמקודם, והתפללתי ותיקין במסירות נפש, ואחר כך הלכתי על ציון הקדוש, ואחר כך אכלתי מעט והלכתי עוד פעם עד הערב, ובזאת הפעם הייתי מרגיש הרבה התעוררות, והכלל כי בהציון הקדוש טעמתי כל הטעמים, לפעמים כל מיני מרורות מהחטאים ושבירת לב ובכיות אין מספר, והרבה פעמים התנוצצות המוח בלי שעור ואהבה לשם יתברך והצדיק בכלות הנפש.
על כל פנים כל מיני עתים ומאורעות ועליות וירידות עבר עלי, ובפרט המרורות מבין המצרים בחצות היום, שאז באים כולם על הציון הקדוש לומר חצות, והייתי בוכה וממרר לא פחות מארבעה שעות כל יום וכ''ו ובתשעה באב הבכיות והתעוררות גדול מאד, וכן עבר בעבודת השם עד חדש אלול.
באמת מי יוכל לשער כל העובר כל יום ויום, הלא רק משיח יוכל לומר לכל אחד, ועל ראש השנה זה בא רבי מרדכי מבבריניץ, והביא איתו כמה בחורים חדשים על ראש השנה ורב אחד (שכעת הוא בארץ הקודש ונתן תעודה על הישיבה, 37 עין שם בפנקס חבר) גם כן בא על ראש השנה, והיה התעוררות יותר גדול מהשנה שעברה, ונפשות חדשות והשמחות והרקודין קודם ראש השנה אין לשער.
והדבור של גדולת ענין וודוי דברים בערב ראש השנה על הציון הקדוש, והרב הנזכר לעיל היה הולך כמי שיצא מדעתו, מהתעוררות והשמחה ששורה באומן, שמעולם לא ראה כזאת, ותיכף שחזר לביתו השיג פאס לארץ ישראל בנסים גדולים.
והתעוררות מזה הראש השנה הרבה יותר מקודם, ובבין המצרים וחודש אלול עשיתי בטרחה ויגיעה רבה, שניתקבצו כל תלמידי רבי אברהם ז''ל ביחד, וכתבתי שיחות ודיבורים וסיפורים ששמעו מפיו ז''ל, הלא המה כתובים אצלי בערך שבע בוגין, ובעשרת ימי תשובה היה לי גם כן הרבה התעוררות וביום הכפורים וכ''ו.
ואחר כך סכות, ואחר חודש תשרי נסענו עוד פעם לגבולים, אני ורבי צבי אריה, ונסענו לטולטשין, וברסלב, ומשם למעז'בוז, והייתי שם שבוע ישן בבית המדרש של הבעל שם טוב הקדוש זכותו יגן עלינו, אמן, שעדין לא נשתנה שום דבר מאז הבעל שם טוב ז''ל, אפילו הכותלים לא סדו עדין בסיד וכ''ו וכל היום הייתי על הציון הקדוש של הבעל שם טוב ז''ל.
ורבי צבי אריה נסע לקרעמיניץ, ומשם סמוך להגבול, ועבר עליו מה שעבר תלאות ויסורים ולא פעל כלום, שאי אפשר בשום אופן, ובא למעז'בוז ונסענו יחד לברדיטשוב, ורצינו להיות על שבת קודש, ועבר זמן הרכבת. ונשארנו בקאזאטין על שבת, וזה היה סבה מאת השם יתברך שנתלוה לנו נפש אחד שנסע אתי לאומן על הוצאותי, ושם היה חצי שנה, וכל לילה הלך על הציון הקדוש בחצות, וגם היה עושה מצות שמוש, כל החורף הביא מים מהמקווה אל הקלויז, כל יום מלא חבית גדולה.
~ פרק רי
ועל כל פנים נשארנו בשבת קודש "בקאזאטין", ולא היה לנו מקווה, והלכנו בנהר הנקפא ברחוב הגויים, וזרקו אותנו באבנים, ופחד גדול היה לנו, וכן הלכנו יום שישי ושבת קודש, וטעם המקווה הזה אזכור כל ימי חיי.
ובאנו לברדיטשוב ביום ראשון עם האיש הנזכר לעיל, דהיינו, המקורב החדש, ורבי צבי אתה נסע לקיוב, (הכל בשביל ארץ ישראל) ואני נסעתי אתו לאומן ובאנו על חנוכה, ובאמת עיקר החיות ועיקר הזיכרון שנישאר במוחי, הוא מאז בשנה האחרונה, שהייתה בפאר ויופי יותר משנים הקודמים, ונשארנו על החורף בבית המדרש, ואז עבר מחדש הכבדות והיגיעות וטרחות לקום בחצות, ואי אפשר לספר אפילו מה שעבר בזה.
והתעוררות השבת לפני העשרה בטבת וליל העשרה בטבת וספורים והתעוררות יום העשרה בטבת אין לשער כלל והסליחות, ואחר כך על ציון הקדוש וכ''ו, וכן עבר עד פורים, ואז נימתק מעט, והיה לנו על ציון רבנו הקדוש יום תענית אסתר יותר מיום כפור.
והחיות של הפורים בקלויז בתפלה ובקריאת המגילה, ואז כבר התחלתי לעשות בעניין הנסיעה לביתי, ששלח לי חותני מכתב מהרב קוק להקונסלר האנגלי שבמוסקבה, ואז כבר רציתי לנסוע למוסקבה, אבל לא רציתי להניח ימים כאלו, ויש לי הנאה גדולה מזה שנשארתי באומן על פסח, כי עקר ההשארה במוחי נשאר לי מימים ההם ומפסח הזה.
ובאמת מי יכול לשער התנוצצות הערב פסח והפסח הזה, כל ימי חיי יהא נשאר בזיכרוני, ובפרט ההזדככות שמזדככים את עצמם כל חג, בהכנה לחג על ציון רבנו הקדוש, והסדר הייתי אצל רבי אברהם חזן.
ומה מאד אזכור כל ימי, את הסדר הזה אצלו, כי הוא עושה הסדר בתנועות מוהרנ״ת, שההתעוררות אין לשער ולהעריך כלל, וגם התפלות התעוררות של החג הזה מי יכול לשער ולהעריך.
ואחר פסח נסעתי למוסקבה, ורבי צבי אריה נסע עמי, ונוסעים כמעט שלש ימים מעת לעת, ובאנו ביום שישי, ובזה היום היה לנו פחד גדול, כי לקחו אותנו אצל הספקטארע (הממשלה), והיינו שם כמה שעות, וחיפשו אותנו היטב וגם הפאספרטין וכ''ו, וברוך השם שניצלנו מהם.
ובמוסקבה מאוד קשה להשיג לינת לילה, כי לפי חוקי הממשלה, אסור לשום אדם זר שלא גר במוסקבה, אפילו מרוסיה עצמה ללון לינת לילה בבית פרטי, ואפילו קרוב משפחה אסור להכניס ללינת לילה, ויש על זה עונש חמור מאד.
והיינו שבת קודש אצל 38 אחד מאנשי שלומנו (המנדב סעודת ראש השנה כנזכר לעיל), עד יום א' במסירות נפש, כי הבעל בית שלו עושה מה שעושה, ובא כל לילה בתוך הבית ומחפש אם אין אדם זר, וקורא לפיליציע (משטרה) עבור דבר כזה, והיה לנו ניסיונות גדולות ומרות בעינין הלנת לילה.
והלכנו "לקונסול", ואמר לנו שהוא אינו יכול לעשות כלום, והוא אינו ערב שישלחו אותי לארץ ישראל, אף יכולים לאסרני בבית האסורים וכ''ו, ואמר אף על פי כן תלכו "להפאסדיר" (שגריר) שהוא יותר גדול, שהוא יש לו עסקים עם גדולי המיניסטריא שבשם, והוא בא-כח אנגליה ברוסיה, והוא מיניסטער וכ''ו, והלכנו אצלו.
וההליכה אצלו הוא סכנה גדולה, ראשית מפני שאסור למי שהוא ליכנס אצלו, אולי נותן לו ידיעות מרגלות, ושנית שהוא במקום הפלטין המלוכה שלהם (דהיינו, הקרמלין), שכל הגדולים שלהם יושבים שם על כן קיקטמען נאך (עוקבים), למי שהולך בדרך שם, ושם מול בית הפאסאדאר עומד חייל אחד בוקר וערב.
והלכנו, ואמר לנו הפאסדאר שהוא יאמר להקנסלר שיתן פאס', ואינך צריך לומר שגנבת הגבול רק שבאת בכשרות ואבדת הפאס', ואני לא נכנס בלבי דבר שכזה, כי יכולים לטלפן לאדעס אם אמת שבאתי בכשרות וכ''ו, אבל רבי צבי אריה חזק אותי שאעשה כן, שאגיד שבאתי בכשרות.
וכן היה שהלכנו לקונסלר, והוא אמר שאבוא בעוד כמה ימים, והוא ידבר עם הפאסאדר, ואם הוא יגיד לו אז הוא יתן לי פאס' חדש, ובאנו אליו אחר כמה ימים ונתן לי פאס' חדש, והחלטנו לנסוע לאומן, ושם לנסות עם הפאס' החדש להשיג ויזה.
ונשארנו בל״ג בעומר במוסקבה, ויראתי ליקח אתי הפאס', והנחתיו במוסקבה שישלחו אותו לי, על ידי הפאסט, ואנחנו באנו לאומן והכנו את עצמנו בשביל שבועות, ואז היה לי התנוצצות והארה בעבודת ה', ולקחתי ארבעים ושתים דולר ונתתי אז לרבי דוב הכהן, שישלח לאביו שישלח לארץ הקודש כדי שידפיסו בזה כתב יד רבי אברהם ז''ל.
אבל עדיין אין קול ואין עונה, ואני על סמך הכסף הזה הדפסתי את הספרים של רבי אברהם ז''ל, ואני בעל חוב להמדפיס, וכל תקוותי עכשיו, שאנשי שלומנו מפולין יקבלו החיבור הזה בסבר פנים יפות, ויסיעו לזה בכל כחם, ה' יעזרני לזה אמן, כן להי רצון.
וקבלנו חג השבועות בהתעוררות חזק והתנוצצות עצום, ואחר חג השבועות נתאחר איזה זמן וקבלתי הפאס' ממוסקבה על ידי הפאסט, אבל יש לי חלוקת העצה איך לעשות בזה אם לומר האמת או לא, ורצינו לילך לעורך דין לשאול, ולא ידעתי מה לעשות, וכך עבר כמה ימים עד שנתעורר רבי לוי יצחק והלך אתי להממשלה, ונתן את הפאס', וטען עבורי כי באתי לפני שנתיים דרך אדעס בכשרות, ואבדתי וכ''ו ולקחו הפאס' ועכבו אותו עד ערב ראש השנה, וכל הזמן הזה הייתי בפחד נורא ועצום, שלא יתוודעו מהשקר, ובקשתי הרבה על ציון הקדוש וכך עבר הקיץ בעבודת ה׳39.
~ פרק ריא
ואז בקיץ הזה בא קילא שמן זית מפולין, ודלקנו אותו על הציון הקדוש עד שבועיים, והשמחה שהיה לכולנו מזה אין לשער כלל, וביום כ״ה אלול היה לנו ברית מילה אצל אחד מאנשי שלומנו, ובר מצוה אצל רבי לוי יצחק, והחתן דיומא דרש בדברי רבנו, והתפללנו מנחה, ואכלנו הסעודה, ממש חיות אלוקות היה.
ואחר כך היה ההכנה על ראש השנה, ועל ראש השנה הזה באו אורחים חדשים ואיזה רבנים, ובפרט הרב ממינסק גאון הדור עד להפליא, ומולדתו בסלוצק, ונשאר עד אחר יום כפור, ויש הרבה לדבר ממנו, וגם היה לנו ברית מילה ביום שני של ראש השנה מאחד מאנשי שלומנו שוחט מעיר ראחוב, והוא בעצמו מל את בנו, וההתעוררות והחיות מזה הראש השנה עולה על שני ראש השנה הקודמים.
ואחר כך העשרת ימי תשובה והיום כפור היה לי התעוררות בהודויים, ואחר כך הסכות ושמיני עצרת ושמחת תורה הכול יפה מהקודמים, ואני בערב ראש השנה הלכתי בענין הפאס' וענו בשלילה, וגם לא רצו ליתן הפאס' בחזרה, ובטורח רב עד שהשגתי הפאס' בחזרה, וכתבו לי פתקא שהם חושבים אותי לפאדינע (אזרח) שלהם, ושהעמיד עצמו לחיל.
וכתבתי לקונסול כל הנזכר לעיל, וגם רציתי לסע עוד פעם ולא אתרמי מילתא, וכן עבר עד ראש חודש חשון והלאה, ובין המצרים הזה נסעתי עם רבי יעקב מזטאמיר לברסלב, וטולטשין, ומעז'בוז, ועבר עלינו מה שעבר פחדים ויסורים, ולננו כל הלילה בווקזאל בשמערנקי, ובחזרה עבר עלינו מניעות ראש השנה כי זה היה נסיעה על ראש השנה.
וכל כך היה לבי נשבר לשברי שברים עד שלא יכולתי לנחם את עצמי, וכמה בכיות יומם ולילה בלי הרף, והרבה גם על הפרישה, כי לא יכולתי להבין איך אני אוכל לפרוש מציון הקדוש אפילו רגע.
רק זאת היתה נחמתי כי הכנותי לי סדר היום, וסדורים בעבודת ה' ושלחתים לפה, וגם חשבתי שאצייר לי תמיד הציון הקדוש במוחי, ועל כל פנים לא יכולתי לסבול כל כך הבכייה, ונסעתי מעט לטולטשין ושם קרב אותי רבי נאשקע מאד, ואחר כך שבתי בפחדים גדולים לאומן, והייתי עוד שבוע בבכיות נוראות יומם ולילה, והוכרחתי עוד פעם לסע לטולשין, ובאתי אתו יחד על חנוכה לאומן, והייתי כל הזמן בבכיות נוראות בלי הפוגות, כי הציון של רבנו הקדוש פתח לי שלא לעזוב מלבכות וכ''ו ביז איך וועל קילען דאס הארץ (עד שאקרר את הלב), ותיכף אחר חנוכה נסענו אני ורבי צבי אריה למוסקבה עוד פעם.
~ פרק ריב
ובקיצור הרבה יש לדבר מה שזוכים באומן, כי בכל פעם באים לבחינת ביטול הישות ונכללים באין סוף, בבחינת רצוא ושוב, וגם הרבה התעוררות ותשובה וחרטה אמתית ולב נשבר הרבה מאד, וגם הזדככות הנפש מאד, והשגת התכלית וידיעה אמתית משיגעון והבל החומריות, שצריך לבטלו לגמרי ולבטלו שיהיה נעשה מגוף נפש מחומר צורה וכ''ו, והרבה זוכים בכל פעם ופעם.
אבל "ומי יקום במקום קדשו", זה הרבה יותר כבד כי המניעות מהרפתקאות והכבדות, להיות עומד על עמדו לבלי לברוח, ולקים כמו שאמר רבי אברהם ז''ל: ניט קימען קיין ארץ ישראל נאר אקיש טאן דיא מזזא, כלומר, לא לבא לארץ ישראל רק לנשק המזוזה, אלא לבא כדי לעבוד ה' עד שיתהפך למהותה וכ''ו, זה יותר כבד ויותר ניסיון.
וזה ענין המובא בכתבי האר״י ז''ל: שאינו דומה המוסר נפשו רק פעם אחת, שזה מעלה מים נוקבים לזעיר ונוקבא, אבל כרבי עקיבא וחבריו שמסרו נפשם תמיד בבחינת מתי יבא לידי וכ''ו, אלו מעלים מסירות נפש לאבא ואמא, וזה בחינת כי עליך הורגנו כל היום, המסירות נפש בעבודת ה'.
ושם באומן וציון רבנו הקדוש מקבלים ענין שאמר רבנו: בייא משיח'ס מנין אז אינער וועט האבין א הרהור, וועט מען אים שלאגין מיט אדראנג (ציא ברעכין די בינער) נאר די בחירה וועט ער האבין, ער האט א בררה ניט זיין פין משיח'ס מנין (אצל המנין של המשיח אם אחד יהיה לו הרהור יכו אותו עם מוט ברזל, לשבר את העצמות, ממש אין בחירה, רק הבחירה היא אם להיות ממנין משיח אם לא).
כן הוא שם באומן, אם הוא שם בין אנשי שלומנו אין שום בחירה אצלו שלא יעבוד השם יתברך, כי הביזיונות והבושות שסובל שרואה שחברו זוכה לעבודות כאלו, ושומע הדיבור אמת של חבריו ורואה פניהם, רואה איך פניו משוקע בחושך ונשפך דמו בקרבו מחמת בושה, ומוכרח להיות כראוי, אך הבחירה אחת היא לו, שיש לו ברירה לברוח משם וכ''ו.
ומתקיים שם המעשה משל מווערדא שסיפר רבנו זכרונו לברכה: שאיש אחד נסע עם בעל עגלה (לברלין או שאר עירות הגדולות) והאיש הלך לעשות צרכיו, ונשאר הבעל עגלה ששמו איואן (המגושם בלי הרגש) עם עגלה באמצע השוק והלך אליו איש חיל ושאלו מדוע עומד שם ואמר לו האיש החיל: ווער-דא, דהינו מי אתה? והוא חושב ששאלו את שמו, ואומר לו איואן, והוא מכה אותו ואומר ווער-דא, והוא צועק איואן, והוא מכה אותו וצועק ווער-דא.
עד שלקחו עם העגלה לאיזה רחוב מן הצד, וכשבא האיש חיפשו עד שמצאו, ואומר לו איואן וכ''ו, הוא עונה בלחש ובפחד: אל תאמר איואן אלא ווער-דא, וכיון שיצאו מהעיר הוא אומר לו עכשיו אתה יכול לקרא אותי איןאן, שם נקרא ווערדא ושם נקרא איואן.
וסיים רבנו ז''ל: בא מיר איז ווערדא (כלומר מי הוא שיודע פחיתותו וגם נזדכך הגוף (האיון) ונקרא בבחינת מי ומה, מי אתה ומה אתה עושה פה? (וערדא) און באלד ווי מען גייט ארוס פין מיר איז ווייטער איוואן (וכשיוצאים ממנו אז הוא בחזרה ״איואן" החומר הוא חומר).
ממש זה מתקים שם אבל צריך לדעת לקים מעשה ממרור שספר רבנו ז''ל, שפעם אחת הלכו להודי וגרמני יחד נדוד, ולימד היהודי את הגרמני שיעשה את עצמו כמו יהודי (כיון 40שהלשון הוא אחד), והיהודים רחמנים וירחמו עליו כמו שמרחמים עליו.
וכיון שבא סמוך לפסח למדו איך יתנהג (כשיקראו אותו בעל-הבית לבית על הסדר) בכל הסדר שעושין קדוש ורוחצים ידים, רק שכח לאמור לו שאוכלים מרור, וכיון שבא להסדר רעב מכל היום, ומצפה שיאכל הדברים טובים שאמר לו היהודי, אבל נותנים לו חתיכת כרפס במי מלח ושאר הדברים הנוהגים בסדר ואומרים ההגדה.
וכבר הוא בא בעינים צופיות להאכילה, והוא שמח כבר שאוכלים כבר המצה, פתאום נותנים לו מרור, ונעשה לו מר בפיו, והוא חשב שזהו הסעודה שרק זה יאכלו, ברח תיכף במרירות ורעבון, וחשב לעצמו יהודים ארורים אחר כל הצרמניא (טכס) נותנים זה לאכול, ובא לבית המדרש ואחר כך בא היהודי בפנים שמחות שבע מאכילה ושתיה, ושאלו איך היה לך הסדר סיפר לו בכעס, אמר לו הוי גרמני שוטה אם היית מוחכה עוד מעט היית אוכל כל טוב כמוני.
כן הוא בענין רבנו (ועבודת ה'), שאחר כל היגיעות והטרחות עד שבאים (ונתקרבים לרבנו ולעבודת ה' לזכך הגוף) נותנים מעט מרור מרירות כי זיכוך הגוף בא במרירות, אבל האיש חושב שתמיד יהיה רק מרירות, על כן בורח תיכף.
אבל כיון שמחכה מעט, וסובל זה המרירות מעט לזכך הגוף, אז מרגיש אחר כך כל מיני חיות ותענוג, (ומאלו המשלים, עלינו ללמוד מהם עצות לכל עניני עבודת ה') כן הוא בענין זה של עבודת ה' בציון רבנו הקדוש שמקודם עובר המרירות של זיכוך הגוף, אבל אחר כך מרגישים החיות וכ''ו.
אבל גם זה צריך לדעת ששם אין מקבלים בחורים, כי ההתחלה היא מבלי להיות פלג גוף, כמו שאמר רבנו שאין מקבל אצלו בחור, דאס ערשטע שיקט ער אים חתונה האבין (דבר ראשון הוא שולח אותו להתחתן) כי בחור אין לו כלים לקבל האור, כי צריכים להיות נשמר מבחינת רבוי אור ובפרט לקבל אור כזה.
ועל כן היה מנהגו של רבי נחמן מטולטשין זכרונו לברכה, שלא הניח לאיש מעיר אחר להיות באומן יותר מאיזה שבועות, ואמר לו יותר טוב לו שתבוא אחר כך עוד פעם וכו'.
אבל גם כשנוסעין אחר כך משם הרשימו נשאר בגוף, וגם נשאר ממש הידיעה במוח ולב את האוצר של האדם שיש לו בעצמו, (היינו מה שהוא יכול לזכות בעבודת ה' על ידי עסקו בעבודה בתפלה והתבודדות).
וכמו המעשה שסיפר מהאוצר תחת הגשר, שפעם אדות חלם לאיש אחד מאיזה עיר, שבוינה תחת הגשר יש שם אוצר, על כן נסע לשם, ועומד אצל הגשר ומחפש עצות איך לעשות, כי ביום אינו יכול מחמת האנשים, ועבר שם איש חיל, ואמר לו: מה אתה עומד וחושב? חשב בדעתו שטוב שיאמר לו, כדי שיסיעו ויתחלקו באוצר, סיפר לו כל הענין, ענה ואמר לו האיש חיל: איי יהודי נאר, קיקסט אוף חלום אלא מאי, מיר האט זיך אוך גחלומט אז דא אין דא, בא דעם אין דעם מקאזאן (והזכיר העיר של האיש ושמו של האיש הזה) איז דא איין אוצר, וועל איך פארין ציא יענום?!, (אוי יהודי טפש אתה מסתכל על חלום, גם לי חלם לי חלום שבאיזה עיר אצל איזה יהודי במחסן נמצא אוצר, וכאן הזכיר את השם של היהודי הזה ואת העיר שלו, אז מה אני אסע לעיר הזאת לחפש את האוצר?!).
ונסע האיש לביתו וחפר בהמקאזאן שלו, ומצא האוצר, ואמר אחר כך איצט ווייס איך שוין, דער אוצר איז בייא מיר, נאר ויסען בין דעם אוצר מיז מען פארען קיין ווין, כך הוא, האוצר אצל כל אחד ואחד האוצר אצלו, יש לו אוצר בגופו, יעדער האט דעם אוצר בא זיך נאר וויסען בין דעם אוצר מיז מען פארין קיין אומן, להתקרב לרבנו הקדוש, (האוצר נמצא אצל כל אחד ואחד, אבל לדעת מהאוצר צריך לנסוע לאומן ולהתערב לרבנו הקדוש).
~ פרק ריג
ונסענו אני ורבי צבי אריה מאומן למוסקבה אחר חנוכה, ובאנו לשם אחר טרחת ויגיעת הדרך ביום חמישי, והלכנו למכניס אורח אחד איש טוב וישר וישבנו שם מעט, ואחר כך באנו לאיש אחד 41 מאנשי שלומנו הנזכר לעיל, המנדב סעודת ראש השנה, שהיה עוסק והולך בשבילי להקונסלר, ושם מצאנו את רבי אליהו חיים נרו יאיר מאומן, שגם הוא רוצה להכתב בפנקס במוסקבה, כי שם יותר קל להשיג פאס', ונשארנו שלשתנו על שבת אצלו.
ואחר כך היסורים הקשות מהלינה במוסקבה, וגם היסורים מהנסיעה בטראמביי אשר דחוק מאוד איש על אחיו, ובכלל הרפתקאות ונדידות וכ''ו אין לשער, וכמה ימים ישנתי אצל האיש מאנשי שלומנו, אבל היה לי פחדים מהבעל הבית שלו, ויסורים מאשתו שלא רצתה בשום אופן, וגם פחדים כי שם באמצע השוק, שלא יבואו אליו מהממשלה באמצע הלילה כמנהגם, לתפוש אנשים ולענות אותם שיתנו כסף כידוע.
ובסוף ישנתי בבית המדרש אחד, וגם שם עבר עלי יסורים, והרבה לדבר מהעובר עלי, ורבי צבי אריה נסע כל לילה מחוץ לעיר ללון אצל אחר, והתחלנו לראות בשביל לילך להקונסלר ולא מצאתי מי שילך אתי, עד שלקחנו בחור אחד והלכנו עמו ובאנו להקונסול.
ואמר לנו "הוויצע קונסלר" (סגן הקונסלר) בשמו, שכבר דבר עם הממשלה הרוסית זה כמה חדשים. ושאלך לקח אנקאטין פאפירן אוספילען (טפסים למלאות), וגם לעשות תמונות שלך.
ויהיה באחד משני אופנים, או שיחשבו אותי לאנגלישער פאדינע (אזרח אנגלי) ואצטרך לשלם קנס עבור גנבת הגבול, או שיחשבו אותי לפאדינע שלהם והוכרח לקבל פאס כמו כל אנשים (ושיפסקארט כבר יש לי מאחי שלוה כסף ושלח לי) ואמרנו לו שאיננו יודעים איך למלאות האנקעטין (טפסים), ואמרה לי המזכירה שנביא אצלה ותסדר לנו.
והלך כמה ימים בשביל לקיחת האנקעט כי אני יראתי לילך, וגם רבי צבי אריה ירא לילך אתי, ובחור אחד הביא לי, והלכנו להקונסלר והיא סדרה האנקעטין שגנבתי את הגבול, מפני מה ? מפני פגראמען שבפולין, אני אמרתי לה מפני פאגראמען שבארץ ישראל.
כי הציון הקדוש לא הזכרתי, שלא יזיק לאנשי שלומנו, (ולא יפה לקונסול האנגלי לכתוב שהיה פאגרמען בארץ ישראל על כן כתבו כך) ואני הייתי מלא יראה ופחד ליתן אנקעט כזה להממשלה, שתיכף יתנוני בבית האסורים, ומי יודע מה יהיה מזה שיחשדוני וכ''ו, ומה גם שיעשו חקירה ודרישה באומן ושם אמרתי שבאתי בכשרות.
ואמרתי לה הלא ירא אני שלא יאסרוני, ואמרה לי הלא אתה חייב עונש, ובלא זה לא תוכל לבוא לביתך, והפאסדור (השגריר) כבר דיבר עם הממשלה וסיפר הכול, ושאל אותם העונש מגנבת הגבול, ושאין להם עצה אחרת, כי אם לכתוב האמת, ויצאתי ממנה מלא פחד ויסורים, ושוקל בדעתי עם לעשות בזה או לא.
ורבי צבי אריה מיעצינו שבשום אופן לא אומר האמת רק אסדר אנקעט אחר שבאתי בכשרות, אבל אני עוד ירא יותר שאם יתוודעו בטלפון שזה שקר, יהיה יותר גרוע, וגם שמא הקונסלר והפאסדור לא ירצו לידע ממני ששניתי מדיבורם. ועבר כמה ימים בדאגות ויסורים, ורציתי לילך לפאסדור ולא מצאתי איש שילך אתי, והכרחנו לילך אני ורבי צבי אריה, וזה היה ביום רביעי, ובאנו להמקום הזה, והאיש חיל שעומד מול הבית שאלנו ואמרנו שאנו מכרחים לכנוס לפאסדור, והניח אותנו, אבל נער אחד יצא ואמר לנו שביום ד' אחר הצהרים אצלו מנוחה, על כן נבוא מחר.
ובאנו למחר קודם הצהרים, והאנקעט שסידרו אצל הקונסול בחיקי, ומיד שבאנו להמקום הזה תפשו אותנו האיש חיל ואמר תחכו פה, וטילפן להממשלה לאיזה מקום ועמדנו כך בערך שעה וחצי.
ומי מאנשים שרצה לעמוד מעט, אמר האיש חיל, אל תעמוד זה מקום מסוכן, והפחד שלנו אז אי אפשר לשער, ובפרט שיש לי האנקעט שכתוב שם מהגבול (ורבי צבי אריה אמר לי שאזרוק האנקעט מחיקי ויראתי).
ואצלם יכולים היו לבא מהג.פ.או. ולקח אותנו ולהעברנו מהעולם ברגע אחת, ושום איש לא ידע, אך בסוף הניח אותנו, ונכנסנו מלא פחד, והראנו את האנקעט, ואמר המזכיר שידבר עם הראש מהממשלה השיך לזה, ודיבר בטלפון והיה יום המנוחה שלהם, וגם אמר שהם ימלאו האנקעט, ובקשנו שהם בעצמם ימסרו האנקעט, לא אני כדי שלא יאסרני, ואמר טוב שיתיישב בדבר, ואמר לנו שנבוא בשבת בשביל תשובה ויצאנו בשלום.
וטלפנו תיכף לאומן שיבקשו עלי רחמים, וביום השבת היה לנו יסורים ופחדים יותר גדולים, כי שם בלי ערוב, ואסור לטלטל, ואיך יכולים לילך למקום מסוכן כזה בלי פאספורטים, וכמה אנשים וגם רבנים התירו לנו לילך עם הפאס', אבל לא יכולנו להתיר לנו, והלכנו זה אחר זה ונכנסנו במרוצה שלא ירגיש האיש חיל, וישבנו שם ואמר שהם מלאו האנקעט, וידברו עוד פעם עם הממשלה, ושנבוא ביום שני עוד פעם, ויצאנו גם כן בפחד במרוצה וכ''ו.
והלכנו ביום שני עוד פעם (ובכל פעם ההליכה וחזרה אי אפשר לשער הפחד, ממש כמו לילך הגבול ויותר) ובאנו לשם, ונתן לנו האנקעט וכתב שם כמו שהיה כתוב על ידי הקונסלר, ושאני בעצמי מוכרח ליתן האנקעט להממשלה, ודיברנו וביקשנו אותם שהם ימסרו האנקעט ולא הועיל, רק נעשה בכעס.
ואמרו אם איני רוצה לעשות כך אשאר ברוסיה, ושתיכף נלך מפלטין שלהם, ויצאנו מלא יסורים ופחדים, ולא ידעתי מה לעשות, ואיזה אנשים אמרו לי שזה דבר מסוכן להגיד להם האמת, וגם רבי צבי אריה באחת שאכתוב ואמלא אנקעט אחר, ואכתוב שבאתי בכשרות, אבל זה לא רציתי בשום אופן כנזכר לעיל, ובפרט שגם מהפאסדאר אמרו שדיקא כך וכ''ו'.
ורבי צבי אריה בשום אופן לא רצה לילך אתי להממשלה, כי הוא הכיר אותם ומנהגם שיכולים לדבר יפה ופתאום יתפשו אותו ולא יתוודע לעולם אפוא הוא, ואני הכרחתי להכניס את עצמי בסכנה כזו, ושום איש לא רצה לילך אתי.
ובקשתי אחד שיראה לי המקום מרחוק והראני, ונכנסתי לשם, ואמרו לי ששם הם ממונים לתת ויזות לכנס לארצם, ופאס', ורשיון לצאת מארצם הוא במקום אחר, והלכתי לשם ושאל אותי: מאיזה מקום אתה, ובאיזה מקום היית כל הזמן? ואמרתי לו מאומן, ואמר לי לך לאומן כי שם אין מקבלים רק הדרים במוסקבה.
וחזרנו עוד פעם בפחדים גדולים לפאסדאר וזה היה ביום חמישי לפנות ערב, ואמר לנו שנבוא בשבת, ובאנו בשבת, והכול במרוצה, שלא יראה האיש חיל העומד ליד הדלת, וביסורים ופחדים, וישבנו שם איזה שעות, וטלפנו להאחראי מהממשלה, אם יכולים לבוא אצלם, ושאלו את הפאסדאר בעצמו או המזכיר הראשי, וענה הפאסדאר בעצמו, וחיכינו שם עד שנסע הפאסדאר וזוגתו ובתו והמזכיר הראשי, ואמרו לי שנבוא אצל הפאסאדאר ביום שני, וזה היה בשבת שמות, ובאלו השבתות אכלנו סעודת שחרית לפנות ערב מסבת הנזכר לעיל.
והלכנו ביום שני, וקודם הלך רבי צבי אריה (כן היה כל הליכה וחזרה), הראק והקאלנער (המעיל והצוארון) מכסה חצי הפנים שלא יכיר האיש חיל אותו, ונכנס במרוצה, ואני אחריו כנזכר לעיל, ותפש אותי האיש חיל שהיה שחור ופניו פני איום, והוביל אותי ומה שאמרתי לו לא שמע לי כלל.
ונסים היו שתיכף שנכנס רבי צבי אריה יצא המזכיר לראות אותי, דעם ראבינער הורוויץ (את הרב הורביץ), וראה מה שהוא עושה לי, וצעק עליו והניח אותי ונכנסתי, ואמר שכבר דיבר עם האחראי מהממשלה שנקרא נארקמן אדייעל דיפרעוט, והוא הבטיח לדבר עם נסטראן עצמו אדייעל, שהוא הראש השיך לנתינת הפספורטים ורשיונות יציאה.
ושאלו אותו אם יאסרני ?, ואמר לא, ואמר שמא יגידו לסאנט, והם יאסרני? ואמר שלא.
והלכתי עוד פעם למשרד הנזכר לעיל מהממשלה, וענה לי שוב כמקדם: לך לאומן! וחזרתי בפחי נפש, ויראתי מאד לחזור לפאסדאר מחמת האיש חיל, וחזק את עצמו אז רבי אליהו חיים, והלך אתי לנארקמן אדייעל (האחראית מהממשלה).
ושם לא מניחים לכנס בלי רשיון, רק הולכים קודם למחלקה ליקח פתקא לראיון, והלכנו ואמרו שהיום יום מנוחה שלהם ונבוא למחר, ורבי אליהו חיים כשראה המלאכי חבלה נעשה מלא פחד כי הם הרוצחים אמתיים וכ''ו, ואני בעצמי הייתי מלא פחד על רבי אליהו חיים הנזכר לעיל.
וזה היה ביום רביעי, ואז נסע רבי צבי אריה בחזרה לאומן, כי אז היה ערב ראש חודש שבט ביום ערב שבת קודש, וביום ה' שבט יום הולדתו, אבל בדרך הורידו אותו לואקזאל והוכרח לשבות בבאחמאטש (איזה כפר) וביום ראשון נסע הלאה.
~ פרק ריד
והלכנו ביום חמישי עוד פעם, ושאל רשות לכנס למשרד הנזכר לעיל, ושאלו בטלפון אם לתן רשיון לשמואל הורביץ האומר שנשלח מקונסול האנגלי, וענו לא, ולא לשום איש, רק כשיביא מכתב מהפאסדאר עם חתימתו, ושאלנו אם יטלפן הקונסלר אם יניחו אותי ואמרו הן.
ורצנו תיכף להקונסול, ואמרה לנו שאין צריכים כל זאת, ושצריכים לילך למקום השני (נסטראן) הנזכר לעיל, וסיפרתי שהלכתי ומשיב פני ריקם ודברה בטלפון עם הנארקמן עדייעל, וענה שכבר דיבר עם הנסטראן ובוודאי יקבל הדבר, והלכנו לשם ואמרנו לו שהראש הנזכר לעיל אמר שכבר דיבר אתו, ענה ואמר באיזה אופן? על אופן נתין זר, או נתין שלהם, ואמרנו איך שיותר טוב ולקחנו שתי אנקעטין (טופסים למלאות) אחד של נתין שלהם ואחד של זרים, ומלאנו אותם בלילה.
ולמחר ביום שישי הלכנו והבאנום, ולקח אותה של זרים, ואמר שהוא מעניש אותי במאה רובל כסף, עונש על גנבת הגבול, וכתב דין וחשבון על זה, ולקח את רבי אליהו חיים ונכנס עמו להשר היותר גבוה ממנו והוא יהודי, ושאל אותו: מה זה?, מדוע גנבת הגבול? ואמר לו רבי אליהו חיים: אני לא גנבתי, רק באתי עמו, ואמר לו הלא הראש הנזכר לעיל דבר עמכם לעשות טובה ונשתק.
והראשון קיבל איזה רובל כסף, וכתב קבלה על שלום דמי הויזה, ולקח אצלי הפאס' לעשות הויזה, ואמר לנו שאחר ארבעה ימים אבוא עם המאה רובל כסף ואקבל הויזה לנסוע, ויצאנו מלא שמחה על שעזרני השם יתברך עד כה אחר כל העמל ויסורים שעבר עלי, ובעזר השם יתברך בקרוב אחזור לארץ הקודש.
והיינו כל השבת בשמחה, וביום ראשון נסע רבי אליהו חיים בחזרה לאומן, ואני התחלתי תיכף לעשות בקיבוץ הכסף, ואחר טרחות ויגיעות אספתי הסך הזה יחד עם איש נכבד, והוא לקח הכסף בידו והלך אתי ביום שלישי לשם והיה סגור, כי היה יום שבת שלהם.
ובאנו עוד פעם ביום רביעי, ולא ביקש ממנו כסף, רק לקח נייר ושאל אותי אפשר מאה שאלות: שמי, שם אבי ואמי ומקום מגרתם ומעשיהם, ואיך באתי, ובאיזה מקומות הייתי, ואיך היתה נסיעתי, ובאיזה עירות בפולין וכ''ו וכ''ו, ועשה ריפורט, ואמר לנו שנבוא בשבת.
ואני יצאתי מלא חושך ודאגות כי מה נשתנה הדבר הזה, ובערב שבת הנחנו המעות אצל בתו של ההולך איתי, שהיה סמוך לשם, ובשבת התפללתי והלכנו לבתו הנזכר לעיל, והיה לה ילד קטן, והלכה עם הילד ובידו המעות, והם עמדו בחוץ עם הכסף ואנחנו הלכנו להשר, והכניס אותנו להראש היהודי הנזכר לעיל, והוא שאל על לשון רוסית, והאיש שהלך אתי תרגם ביננו, ושאל אותי כמה שאלות: מדוע גנבת הגבול? ואמרתי לו מפני הפגרמען שבאו יראתי לחזור, והויזה מפולין נגמר על כן הלכתי הגבול וכ''ו.
ובסוף לקח את הכסף וכתבו קבלה, והתחיל לדבר עמנו יהודית וכ''ו, ושאל האיש שהלך אתי אם הוא יכול לילך, ואמר לו הן, ושאל אותו עלי: איך הוא יחזור להבית? ואמר שישלח להראות לו וכ''ו.
ודבר אתי כמה וכמה שעות עד לפנות ערב, וחקר אותי בדבריו ואני נשמרתי בדברי אתו, ואמר שדבר כזה הוא ענין מסוכן גנבת הגבול, ויש להם חוק שעל מציאת סמוך לגבול פאר שיקען (לשלוח לארץ גזרה) לא פחות משלש שנים, והוא צריך לתן המשפט לפרוקראר (לשופט), ושתבוא ביום חמישי אז תדע ברור, ואת הקבלות הנחתי אצלו כי לא רציתי לשוא בשבת, וצייר לי הדרך איך שהולך, והלכתי להרחוב הסמוך ונכנסתי בבית המכניס אורח הנזכר לעיל, ואכלתי אצלו סעודת שבת, ותיכף התפללנו מנחה ואכלנו סעודה שלישית.
ובאיזה ימים קדם בא רבי יוחנן מאומן, בשביל חיפוש עצות על פרנסה, וסיפר לי שרבי אליהו חיים סיפר לו שקרוב לקץ הגאולה שלי, וספרתי לו שנהפך הדבר, והם חיכו עלי עם סעודת שבת, ובאתי לפנות ערב וספרתי להם הכל.
וביום חמישי פרשת בשלח הייתי בבית המדרש, וקראו אותי לספר תורה לוי, וקראו לי דבר אל בני ישראל וישובו ויחנו וכ''ו, ואמר פרעה סגר עליהם המדבר, וחזקתי לב, ורדף אחריהם ואכבדה בפרעה ובכל חילו וידעו מצרים כי אני ה' ויעשו כן, ובא בלבי מה זאת.
ואף על פי כן מוכרח לילך והלכתי בעצמי, ואמרו לי לישב בפרוזדור ולחכות, וחכיתי איזה שעות, ואחר כך קרא אותי מזכיר אחד לחדרו, ואמר לי מחר בשעה עשירה בדיוק תהיה פה ותשיג הויזה.
ויצאתי החוצה, ובחצר עמד אבטומוביל ויצא אחרי ונכנסו אליו שני אנשים ואמרו לי שאכנס, והוכרחתי לכנס, כי שם ידוע שבכל לילה באים שני אנשים עם אבטומוביל, כל הלילה מערב עד בוקר ודופקים בבית ואינו מועיל שום דבר, ומכרח לכנס להאבטומוביל ולסע עמהם לבית הג.פ.או. ובית המשפט ובית האסורים אפוא שמביאים אותו, כן עושים בכל לילה לאלפי אלפים אנשים ולא יכולים לעזור את עצמם כלל.
ונסעו אתי, אהה מר לי מאד, כבר ידעתי שהמוות לפני העינים, נא מער האב איך שוין די ליכט שיין ניט גזעהץ (יותר לא כבר ראיתי את האור בעינים), ואמרתי להם אפוא מנהגים אותי? ואמרו תראה בעיניך, ושאלו אותי שמך גורביץ מאומן? ואמרתי כן ואמרו טוב.
ובאו אתי למקום פלטין גדול, שעומדים על השער חילות עם שלופי חרב ופתחו דרך בשבילנו, ועלו אתי בבית על המדרגות, ונתרומם הבית עם המדרגות אתנו, והגענו לפרוזדור גדול ובתוכו כמה וכמה חדרים, ושם עמדו כסאות בתוך הקיר ומוציאים אותם לישב עליו, ומעולם לא ראיתי זאת.
ואמרו לי לישב, ויראתי שמא יש לעקטריא להוציא הנשמה, כי אז היה לי פחד המות לפני עיני, כי יראתי ונפחדתי שמא רוצים לתפשני בערמה בלי שיתודע שום איש, ולהרגני ולהעביר אותי מהעולם, אין אפילו קיין האן וועט ניט נאך קרייעין(אפילו תרנגול לא יקרא עלי).
ויפטרו מהענין הזה שמא אני מרגל, והם הבטיחו לפאסדאר שיתנו לי ויזה, והם אדרבא ישאלו ממנו, שהם אמרו לי לבא ולא באתי וכ''ו ובאמת רצו לעשות כך רק השם יתברך סיכל עצתם, וזה לא ידעתי עד שבאתי הנה לביתי, ואיך היה הנס הזה עדין איני יכול להבין בשכל.
~ פרק רטו
ועל כן מחמת פחד הזה, כבר הכנותי את עצמי למיתה ובכל רגע הייתי מוכן לזה, ואחר שעה או יותר קרא לי הנאטשעלנעק (מנהל) העליון לתוך חדרו וצוה לי לישב, והתחיל לדבר אתי והראתי לו בידי שאיני יכול לדבר בלשונו, וקרא לי יהודי אחד משלהם שעבד שם ותרגם, ואמר לי שאומר האמת איזה מלוכה שלחה אותי לרגל, ומה לרגל וכ''ו מי שלח אותי פולין או אנגליה וכ''ו.
ואני באחת שבאתי בשביל הפאגראמען, ןאמר לי אתה יודע עם מי אתה מדבר? תאמר האמת, ואם לאו יהרגו אותך פה, ושום איש לא ידע, ואמרתי תודיעו על כל פנים שבני יאמר קדיש, ואמרו דאס וועלין מיר דענצמאלט זעהן (זה נראה אחר כך), ואני באחת כנזכר לעיל, ואמרו לי אמור האמת וישלחו אותך לארץ ישראל, ויתנו לך מלבושים ואל יהרגו אותך כנזכר לעיל.
ואמרתי כנזכר לעיל זהו האמת, ואם אומר דבר אחר זה שקר, ואני צריך לומר רק האמת וכ''ו ואמרו לי עוד גדענק דיא וויסט ניט זאגין דער נאך וועסטו בעטין דיא וויסט זאגין ולא יועיל (זכור, אתה לא תגיד עכשיו, אחר כך כבר תרצה להגיד ולא יעזור לך), ואני באחת כנזכר לעיל.
והתחיל לעשות ריפורט (דין וחשבון) מכמה וכמה שאלות: איפה הייתי במוסקבה? ואמרתי בבתי מדרשים תחת הספסלים בלי ידיעת הגבאים, אפשר יותר ממאה שאלות, וחתמתי על זה ואמר לי דיא ביסט אין גזעצט (אתה במאסר), והוליכו אותי לשר בית הסהר שבשם, וליקח מה שהיה בכיסי התפילין וספר ימי מוהרנ״ת חלק ב' וכ''ו, והוליכו אותי לבית המרחץ שבשם, והלבישו אותי מלבושים שלהם בלי כובע, והביאו אותי לאיזה חדר וסגרו הדלת.
והפחדים ויסורים בכל רגע ורגע מובן מעצמו, אוי ומר היה לי אז מר ממות, טעמתי אז כל המרורות שבעולם, והייתי מצפה על כל פנים לבא לקבר ישראל ושידעו בביתי וכ''ו, כי האסירים שבשם הם כל אחד בחדר מיוחד, ושם היה שלחן קטן ומטה ומטראץ וקאלדרע (מזרון ושמיכה) וכלי עם כסוי בשביל לעשות צרכיו, וכלי לשתות וטשייניק (קומקום) על תה, והרצפה הוא מקרשים ומציורים יפים מלהיבים לב האיש באיום, והקירות היה מאייל פארב (צבע שמן) אדום, וחלון היה מכוסה מבחוץ, וגם החלון היה בחצר הפלטין, וסביב בתים גבוהים עד לב השמים, והשמש לא נראתה כלל וכ''ו.
ואני התפללתי מנחה ומעריב והנחתי את עצמי לישון מתוך התענית, והפחדים שלי אי אפשר לשער במוח אנושי כלל, שמא באמצע הלילה יקחו אותי להריגה חס ושלום, והיום הזה אזכור כל ימי חיי.
והקצתי בבוקר והתפללתי שחרית והכול בלחש בלי הוצאת דיבור, והביאו למלאות הטשיניק עם תה, ואחר כך חתיכת לחם קטן, ורחצתי ידי, ואכלתי חתיכה קטנה, והשאר הנחתי על סעודת ליל שבת קדש, ואחר כך קראו לילך להבית הכסא דשם, אם צריך, ולשפך המים המטונפים שבכלי הנזכר לעיל, כי כן המנהג שם בבוקר וערב, ואחר כך הביאו תבשיל שמן, ואמרו לי שאוכל, ונתתי להם בחזרה, קודם נתנו קערה עם זופ, ואחר כך קערה עם ארביס מטוגן בשמן חזיר, (ופעם אחת בשבוע בשר) כן נתנו פעם קודם הצהרים, ופעם לפנות ערב.
והיסורים שלי במסירות נפש ממש שלא אכשל במאכלות אסורות, אי אפשר לבאר בשום מוח כלל ממש, כל השבעה מדורי גיהנום היה לי כל יום שמונה פעמים: פעם בביאתם הקערה הראשונה פעם שניה בלקיחתם, פעם שלישית בהבאת הקערה השניה, פעם רביעית בלקיחתה זה לפני הצהרים וכן לפנות ערב, מי יוכל לשער היסורים שלי, יותר מהכל, ממש מר ממות כי כבר רציתי שיקחו אותי להורג ולא אטנף את עצמי במאכלות אסורות, ומי יוכל לשער כל העובר עלי אז בכל יום ויום.
וביום הראשון שהוא יום שישי לא לקחתי אצלם, אבל הם לא מסתכלים על זה, ובכל פעם הביאו ולא יכולתי לסבול, על כן הזיפ לא לקחתי כלל והקערה השניה לקחתי ועשייתי עצמי כאילו אוכל, ובידים לקחתי ושפכתי הרוב בתוך השופכים והשאר הנחתי בקערה, אבל מאוד כבד היה לי לעשות דבר שכזה שלא ירגישו, כי יכולים עבור זה ליתן עונש גדול מאד.
ושם יש להם נקב בתוך הדלת, ובכל שעה ורגע מביטים לראות את מעשה האסיר, ביום ובלילה מתחלפים, וגם השקט שרר שם כל כך עד ששומעים אפילו קול דק, ועל כן מובן מעצמו כמה כבד היה לי לעשות זה (דהינו לשפוך את האוכל בתוך השופכים) וממש כשבא העת הזה ממש היה לי טעם מיתה, בשום אופן אי אפשר לצייר למי שלא טעם זאת, וכן התנהגתי שתי שבועות, ובסוף השני שבועות הרגיש אחד וצעק עלי וחפש, נס היה שלא מצא, ומאז נעשיתי חזק שלא אקבל כלל ולא אצטרך לעשות כזה, וכן התנהגתי אחר כך כל הזמן.
אבל מאוד עבר עלי בזה, כי אף על פי שעבר כמה שבועות ולא לקחתי, הם עשו שלהם והביאו, והרבה פעמים עשו לי פחדים שיעשו לי רע אם לא אוכל, והניחו את התבשיל על השלחן שלי כל הלילה וכ''ו וכ''ו, הרבה הרבה יש לספר בזה, ןניסים גדולים שלא כפתו אותי ולתן לי בעל כרחי.
~ פרק רטז
ובכן עבר כל יום השישי גם כן ביסורים ופחדים גדולים, פחד מוות משנה רחמנא לצלן, מלבד היסורים ועגמת נפש והעצבות וכ''ו, אי אפשר לבאר כלל ואף על פי כן חשבתי אולי יראו אנשי שלומנו שלא באתי בחזרה, וילכו להקונסלר אולי לעסק בזה, עד שיפעול אצלם להניחני לחרות, אבל באמת הם יכולים לומר שלא ראו אותי אפילו.
וגם הם לא מתפעלים משום מלוכה, 42 הלא נראה מה שעבר כעת באנגלים שאסרו אותם, ונפסק הקשר בין אנגליה ורוסיה והפאסדאר נסע משם וגם בא לידי כך שאנגליה יהיה לו מלחמה עמהם, ואף על פי כן אינם מתפעלים מזה וכ''ו.
וכיון שראיתי שעברו ימים וימים, ראיתי שזה תקוות שוא, ורק בורא אחד יכול להצילני מידם, ואיך איני מבין בשכל.
נחזור לעניין ראשון, התחלתי להתפלל לפנות ערב מנחה וקבלת שבת, ורחצתי את ידי ואכלתי החתיכת לחם לסעודת שבת, וברכתי ברכת המזון, וממילא מובן גודל מתיקותי ונחת רוח שלי ביום השבת הראשון שם ובפרט בלילה, שמא יקחוני מהמטה להריגה חס ושלום, ואהיה אז בלי דעת אפילו לומר ווידוי וכ''ו, כך עבר עלי שתי שבועות, מפחד יום המיתה בוקר וערב בלי אף רגע, ומלבד העגמת נפש על עבודת ה' וכ''ו.
והבכיות שלי אי אפשר לשער, והכל בהשקט מבלי ישמע, ואחר כך הכרחתי להפסיק באמצע הבכיה שלא יהיה כלות הנפש חס ושלום, והכרחתי להחיות את עצמי בהתורות מליקוטי מוהר״ן שזכיתי בעל פה וחשבתי הרבה בהם, והרבה פעמים הזכרתי את עצמי מה שעבר עלי עד הנה, וכמו שעשה לי השם יתברך נסים כאלו עד הנה, יכול לעשות לי כמו כן גם עכשיו, אבל לא מצאתי מעולם שעשה לי נסים כאילו כמו שאני צריך עכשיו.
ועקר הכוח שיכולתי לסבול היסורים הוא רק שציירתי את עצמי כבר המסירות נפש בפועל ממש, וסתמתי עיני בביטול, אבל הלא אחר כך מתגברים היסורים ייתר וכ''ו, ואני הוכרחתי כל כך הרבה ימים וזמנים כל רגע להיות בבחינת ביטול, אבל לולא תורתך שעשועי, שחזקתי את עצמי בחידוש התורה (עין במאמר בעז אל רות) וחזרתי במוחי הליקוטי מוהר״ן והסיפורי מעשיות מה שזכרתי.
ושם הרגשתי מה שרצה לזכות אותנו רבנו הקדוש בתורותיו הקדושות, ואם נקימם נוכל להיכלל באור אין סוף, ושם הרגשתי התנוצצות המוח עד שכמעט על ציון הקדוש לא הרגשתי כזה, ובפרט שהיה עלי ההתפעלות מישיבת בית יחידי שבעים ושתים יום, בלי דבור עם איש, ובלי ראית איש כמעט, כי הם שמו אותי בחדר לבד ועקבו אחרי יומם ולילה בלי הפסק רגע, כי רצו לעמוד על מהותי: אם אני מרגל, כי היה לפלא עצום בעיניהם שיבוא אדם מארץ ישראל לרוסיה, בלי שום סיבה אמיתית, לכן חקרו אותי כל הזמן למה באתי לרוסיה.
ולהגיד להם שבאתי לציון רבנו הקדוש באומן, לא רציתי בשום אופן שיזיק לציון רבנו הקדוש ולאנשי שלומנו, ואחרי כן כשבאתי לארץ ישראל, עלה בדעתי שהייתי יכול לומר להם שבאתי לציון הבעל שם טוב הקדוש, ומזה לא היה יכול להיות נזק לשום איש.
וגם היה לי התפעלות מהאיום של החדר והרצפה מכל הגונין והקירות אדום.
עד שהיה לי התנוצצות המוח יותר מעל ציון רבי שמעון בר יוחאי וציון רבנו הקדוש, ועל ידי זה בא לי הרגשה את גודל ישיבת האיש בבית יחידי, אפילו לא ידבר כלום בהתבודדות, מה שיכול לזכות על ידי זה, וגם גודל העניין כשמכניסים בהמוח עצות ותורות רבנו הקדוש ומתחילים להביאם מכוח אל הפועל, בתפילה והתבודדות בבחינת עשית מתורות תפילות שאין כמותו, ממש כשיושבים כל היום בבית יחידי, ויושבים כמה שעות ומעיינים בעומק בתורות רבנו, ואחר כך עוסקים בתפילה על זה, יכולים להרגיז במקום הטמא (כמו שאני הייתי וכ''ו בשאול תחתיות ומתחתיו) את קודשת הקודש קודשים מה שאנשים אחרים שלא יעשו כזה אינם מרגישים, אף כשהם אצל קדושה העליונה.
ובפרט כשזוכים לעשות כזה במקום קדוש, ואם יהיה חזק בזה יום אחר יום, יכולים לזכות להתפשטות הגשמיות ולזכות למדרגה הגבוה מכול, כן הרגשתי אז, וכן הרגשתי בנסיעתי בספינה שהייתי בבית יחידי עשרה ימים ועסוק בעבודת ה', השם יתברך יזכני לזה באמת אמן כן יהי רצון.
ובפרט בארץ ישראל מסוגל מכל המקומות, כי שם שורר הנועם העליון, והתבודדות הוא בנעימות ואהבה וחשק לשם יתברך, אשר יכולים לצאת לגמרי מהחיות מחמת האהבה וכ''ו, ובפרט במירון עין לא ראתה, ואם היינו זוכים שאנשי שלומנו העוסקים בעבודת ה' יבואו הנה, היו יכולים לזכות פה, כי באומן אפילו כשעובדים עבודות קשות ומכניעים מעט החומר, ותיכף שיוצאים מהציון הקדוש, מתגבר תכף החומר כבתחילה, וצריכים עוד פעם ועוד פעם כמו בהתחלה הראשונה, ועדין לא באו לידי ניצחון המלחמה, אבל בארץ הקודש כשזוכים בעבודת ה׳ אז הוא ניצחון המלחמה בנקל בלי עבודות קשות כאלו, ועדין יש הרבה לדבר ולספר בזה.
וכמו שאמר לי רבי ברוך חתן רבי געצי נרו יאיר, זה טוב מאוד ליישב בארץ הקודש, אין זין פאר בינקין צום רעבין (להתגעגע) לבא על הציון הקדוש לשפוך שיחו ולחזור לארץ.
וכן הרגשתי אז גדולת ויקרת כל מצוה ומצוה, הן יקרת שבת קודש וכ''ו, וקבלתי עלי כשיעזור השם יתברך אדע איך להתנהג, וכבר כתוב אצלי מעט מהנהגות שעלה על מוחי שם, ובאמת היה לי חרטה אז מה שהכנסתי את עצמי בסכנה כזו, שספרתי להם שגנבתי הגבול, אבל היה כדאי אצלי אם יושיעני השם יתברך שאדע מעתה איך להתנהג, ולזכות לתכלית האמתי, השם יתברך יעזרני לזה אמן כן יהי רצון, והרבה הרבה לדבר מה שזכיתי להכניס במוחי עצות ועניני רבנו ז''ל על התפשטות מגשמיות וכ''ו.
~ פרק ריז
ובכן עבר בפחדים ויסורים כמו לערך שתי שבועות, בפחדים היותר גדולים ועצומים כנזכר לעיל, ובכיות ותפילות מעומק הלב עד כלות הנפש, מלבד שאחר כך באמצע היום עזרני השם יתברך שהייתי מעמיק בתורת רבנו זכרונו לברכה, וכן אחר חצות היום נפל עלי אימה והייתי מתבודד וכו'.
וגם יסורים ופחדים שלא אבוא לחלול שבת קודש חס וחלילה, כי בכל איזה שבועות הייתי מוכרח למשוח הרצפה בטיט ולגרור הטיט אחר כך, וזה עבודה קשה, וכן בכל שתי שבועות הייתי מוכרח לרחוץ הבית הכסא, ויראתי שלא יזדמן זה חס וחלילה בשבת קודש, וממש כאשר בא שבת קודש בבקר, היה לי כל רגע כמי שעות שרציתי שיעבור תכף השבת וכו', והרבה לספר בזה.
ואז יצאתי מגדרי ושכחתי אפוא אני, ואחר כך זכרתי את עצמי אפוא אני, כן היה לי כל השבעים ושתים ימים שהייתי בזה החדר, והחדר היה אצלי כמעט בקדושת קודש קודשים, ועדין לא הרגשתי אחרי זה, כזאת, כי מאז לא זכיתי למסירות בעבודת ה' והתבודדות כל כך ימים רצופים כזה.
ואחר כך קראו אותי לנעטשעלניק הנזכר לעיל, וקרא לפני האשמה שמטיל עלי עבור גנבת הגבול על פי חוק מספר 8, שהוא לשליחת ארץ גזרה לעבוד לא פחות משלש שנים, והכרחתי לחתום את עצמי על האשמה הזאת, ואמר שנותן זה המשפט לפורקראר (לפרקליטות) וכו', והם יחליטו, ובקשתיו בעניין התבשילים שלא יתנו לי, ואמר לי שאני מכורח דווקא לאכול וכו', וחזרתי לחדרי, ואז הונח לי מעט הפחדים ממיתה, אבל הפחד מעבודה שלש שנים כל יום בלי תפילין, ומוכרח לעבוד בשבת קודש ויום טוב ומאכלות אסורות וכ''ו.
וישבתי אחר כך שבע שבועות בלי שנוי, ובכל יום הנני מצפה בכליון עינים לדע הפסק ואין קול, וממש קצתי בחיי לחכות כל כך, ובפרט מהיסורים מתבשיל ומחילול שבת קודש, וגם עוד נתוסף לי מניעה להתפלל אף בלחש, כי צעיר אחד מהם מצא מקום להתנקם, וישב יומם ולילה אצל הדלת שלי, ואפשר שמע לפעמים ההתמרמרות שלי, והבכיות בלחשי ועל כן היה אומר לכל עובר ושב מהם שאני מצפצף וכו'.
וגם מחמת קול הצפרים, וגם בשנה הנחירות שהיה שומע היה אומר שאני לא שוקט יומם ולילה ומצפצף, והם עשו לי יסורים ופחדים מזה, ומה אומר ומה אדבר ממש הייתי יוצא מדעת בלי עזר השם יתברך, וממש היה לי חיים מרים ממוות, ולא היה לי מנוחה ממנו אף רגע לא ביום ולא בלילה, והרבה צרף וזכך אותי.
וגם היסורים שלי מלישב תמיד על המטה, וגם השנה כל הלילה, והמטה הוא שפראנזיני (קפיצי), שמשמיע קול, ולא יכולתי להפך על הצד השני.
ואף גם הפחדים מה אעשה בימי הפסח הבאים שלא אוכל חמץ, ובענין הלחם שלי היה שעבר איזה שבועות והיה לי החתיכת לחם על כל המעת לעת, והרעבון שלי אי אפשר לשער, אבל השם יתברך רחם עלי, שאחר כך אשה המחלקת הלחם נתנה לי פעם בשבוע או פעמים שתי פארצייעס (מנות), ואחר כך הייתי מקבל כל יום, שתי פארצייעס.
אבל הדאגה מה עושים עם פסח זה בלה את מוחי, ובין כך עבר אלו השבועות, שביום ה' פרשת בשלח תפסו אותי כנזכר לעיל, והיה אז פרשת שירה, וביום ראשון היה ט״ז שבט יום הולדתי, ואחר כך יתרו משפטים וכ''ו, וכל אדר ראשון, ובתחילת אדר שני, קראו אותי לאיזה בית, ושם צילמו אותי התמונה שלי איזה פעמים במלבושים שלהם ובגילוי ראש.
כי לא היה לי כובע אך בחדר הייתי הולך עם האנטוך (מגבת) על הראש, ובשערות גדולות כמו הפאות, כי כמה שבועות לא גילחתי את ראשי, ושם כל הזמן לא גילחתי, ראשית יראתי שלא יבא הזמן בשבת, ושנית שלא יגלחו פאותי וזקני, ועל כן היה לי הצורה כמו פופס וכ''ו, ועל ידי זה סבלתי מה שסבלתי כנזכר לקמן וכ''ו.
ובכן הגיע אחר כך לתענית אסתר, והתעניתי ומצפה אולי אזכה עוד להיגאל ולשמוע המגילה וכ''ו, והטעם שלי אז מובן מה שהזכרתי את עצמי מהפורים באומן ובירושלים, וקראתי המגילה בעל פה מה שזכרתי, אבל בבכייה מתחלה ועד סוף, ולא יכולתי לנחם את עצמי בשום אופן.
וגם בתענית אסתר היה לי שקראו אותי בעת שישנתי כבר אחר התענית, לרחוץ הבית כסא וכ''ו, והשבת פרשת זכור היסורים מהחיוב לשמוע הקריאה, ובפרט באלו הימים נעשו ישועות לישראל והארת מרדכי שאין דוגמתה, ואני, אפוא אני?.
ובפרט שבכל פעם נעשה יותר סמוך לפסח, ובכך עבר גם פרשת פרה, ודוחק הצעיר הנזכר לעיל היה בלי שעור, וטענתי הרבה עם השם יתברך, הלא בזכות שבת ופורים יכול אתה להושיעני, ואני באחת שעד השבת הבא תוציאני מפה, והנה גם קדש יום השבת של פרשת החודש ואין קול.
ופתאום בחצי הלילה של שבת קודש, שאני ישן ניערו אותי וקראו לי, והלכתי עמהם, ועלו אתי לשר בית הסהר הלזו, ושאלו מה יש לי אצלו, ולא נתנו לי כלום בחזרה.
והיה להם פתקא בידם, ושמעתי שמדברין זה לזה אוי רחמנות, עכשיו אנו מבינים מדוע בכה כל כך יומם ולילה בלי הפוגות וכ''ו, והובילו אותי לחצר, ושם עמד אבטומוביל גדול, ועליתי על האבטומוביל, ויש שם חדרים צרים שרק איש אחד יכול לעמוד ולא לישב, והכניסו אותי שם וסגרו בעדי, ובכן הביאו עוד אנשים.
וגוי אחד העמידו בחדרי הצר הנזכר לעיל, והוא ראה אותי והיה מלא אימה ופחד, כי ראה אותי במלבושים שלהם, בראק (מעיל) של אנשי חיל ובגלוי ראש וכ''ו, ושמעתי שהמובילים האבטומוביל לקחו הפתקא שלי, ואחד שחק, ואחד התאנח, כי לא היה להם עוד פתקא כזו, והיסורים והפחדים שלי אז אי אפשר לשער במוח, כי לקחו אותי ממובחר השנה ומוליכים אותי כנזכר לעיל, מי יודע אם לא להריגה וכ''ו.
והכלל הם נהגו את האבטומוביל עד בית האסורים של הג.פ.או. ואחר כך נודעתי זה, אבל אז לא ידעתי עדין מה זה, והובילו אותנו לחצר גדול, ויצאנו מאבטומוביל ונכנסנו לבית גדול ששם עומדים הרוצחים מג.פ.או. וצוו אותי להיכנס לאיזה חדר ארוך שחור, שהיה מלא אנשים ואחד שוכב על הארץ ומתאנח.
ותיכף האנשים כשראו אותי במלבושים כאלה ובגלוי ראש בשערות גדולות יראו ממני ואמרו זה לזה, הישמרו הוא מרגל שלחו אותו לשמע מה שאנו מדברים וכ''ו, אבל כשדברו אתי נוכחו לדעת שאני יהודי ואינני יודע איפה אני, וחשבתי שפה הוא שמקבצים אנשים לשלוח אותם לארץ גזרה לעבוד, ומעט עבר הפחד מהמיתה.
אבל הפחד מיהדות גבר עלי מחילול שבת קודש וכ''ו, ובין כך נעשה יום, והתחלתי להתפלל ושמתי הקלנער (הצוארון) על הראש, והתפללתי עד ברוך שאמר, וקראו אותי למלאות אנקעט, כי שם מביאים את כל אנשים שמביאים מהבתים באמצע הלילה, וכל אחד כותב אנקעט מיום עמדו על דעתו, מאפוא מתפרנס וכ''ו, כדי לענותו שיתן כסף.
וזה היה נס מאת השם יתברך, שאתראה מעט עם בני אדם ועם יהודים, כי אותי נצרכו לשלוח למקום אחר, לגמר המשפט ושלא יראה אותי שום איש, והם טעו, או בכוונה עשו זאת מחמת רחמנות, וגם לא נתנו הפתקא שלי וכ''ו.
ושאלו אותי האשמה שלי, ואמרתי איני יודע וכ''ו, ועל כן הניחו האנקעט לראות אחר כך, ואני גמרתי בין כך התפלה, והוליכו אותנו למרחץ שבשם, והמלבושים אוסרייכערען (לעשן), ורחצתי את עצמי במים קרים שבקשתי יהודי אחד, (שהיה ירא שמים, והכרתיו שראיתיו בבית המדרש, ותפסו אותו זה כמה ימים, והיה בכמה תפיסות, מפני שראו אותו שקנה בילקע (חלה) אצל אחד שיזרוק עלי משלש כלים שיהיה תשע קבין, ולקחתי ממנו פאצילע (מטפחת) על ראשי, וגם לקחתי ממנו חתיכת לחם שיהיה לי על אכילת שבת קודש שלא אחסר השלש סעדות בשבת חס וחלילה, ואני דברתי אתו שאם יעזור לו השם יתברך שיצא לחרות, ילך לאנשי הבית המדרש שילכו בשבילי לקונסלר ויספרו לו הכל.
ואני ידעתי במוחי כי זה טעות, מה שאני בין האנשים ועוד מעט לא אראה אותם, וכן היה, תכף ומיד באו מיליציע למרחץ וצעקו שמי, והלכתי אליהם, והלכו אתי בחזרה לבית הנזכר לעיל, וראיתי שקראו הפתקא שלי שהביאו להם, והתפלאו על איש שכזה שהניחו אותי בין אנשים, והובילו אותי למעלה גם כן בחדר מיוחד, אבל לא יפה כראשון, ואכלתי אז הכזית לחם של סעודת שבת קודש.
וכפי שראיתי היה לי במוחי בוודאי מי יודע מה יעשו עמי, ושם הפשיטוני הבגדים שלהם והלבשתי את בגדי (ורק איזה מעיל שלהם ועדיין הוא פה אתי) והטלית קטן עם הציצית, והנה בלילה הראשון היה לי הפחד שלא יעשו לי העינויים כי שם המקום לזה, ושמעתי אז מה שעשו לאיזה אנשים, גם קול אשה שמעתי, ועל כך לא הנחתי את עצמי לישן, (כי מתוך השנה לקום יותר גרוע) וישבתי כך כמה שעות.
וניגש אחד ופתח הדלת ושאלני גורביץ, ואמרתי הן, ואמר לי: מדוע לא תישןן ואמרתי אישן, ואמר הן, והנחתי את עצמי לישן, ושם היה לי מנוחה מפחד חילול שבת קודש, כי שם לא היה לי העבודות הנזכר לעיל, וגם הפחד של מאכלות אסורות, כי שם לא דקדקו כל כך בזה.
אך חשבתי שיהיה לי מנוחה מהצעיר, אבל לא כן היה, הוא בא גם לשם וישב יומם ולילה, אבל שם יותר קול רעש מאנשים, על כן לא היה לי כל כך יסורים כמו שם, אבל הטעם של עבודת ה' כמו שם לא הרגשתי, ורק הרבה בכיות בלי שעור, כי סמוך לפסח וכ''ו, וכן עבר שתי שבועות.
ובין כך הגיע חודש ניסן, וגם זכיתי לקדש הלבנה על ידי החלון מה שלא זכיתי כמה חדשים, לא חודש שבט שלא היה הלבנה, ואחר כך חודש אדר א' וב' שהייתי בחדר הראשון ולא ראיתי הלבנה.
~ פרק ריח
ובכן עבר השתי שבועות, ושם סבלתי הרבה רעבון בלי שעור, ואי אפשר לספר ולהעריך את זה וכ''ו, ובכל יום יצאו אתי לחצר, ושם הייתי סובב והולך מעט לשאוף רוח, ושם חשבתי מי יתן ה' שאצא מתחת ידם, אצל השם יתברך הכול אפשר, אבל לא על פי דרך טבע.
ובכלליות הרבה בכיות בלי שעור, ודאגות היה לי בבית זה ולא יכולתי להתנחם בשום אופן ולעצור הבכייה, וגם היסורים משליחת ארץ גזרה וחילול שבת קודש, ושם ניסו אותי בכל מיני ניסיונות, ועקבו אחרי על כל פסיעה וכל נשימה, כן היה בבית הראשון, וכן היה בבית הזה, וכל הניסיונות ובחינות להכירני, מפני שהייתי בעינם לחייב ומרגל, כנזכר לקמן.
וגם בשבת הגדול אכלתי סעודת שבת, ונשאו שם ספרים על לשון רוסית ליתן לאסורים, ושאלו אותי ואמרתי איני יכול לקרא רק ספרים יהודים, ותיכף הביאו לי איזה ביכל של הציונות, או אפיקורסות ויראתי שלא ליקח מהם, כי יאמרו שאני נגד דעתם ולקחתי את הביכלעך.
ובין כך אכלתי סעודה שלישית, ולא עבר הרבה ובאו בבהלה וצווה לי לקבוץ חפצי וירדו אתי למטה והניחו אותי לאיזה בית, ושם היה יהודי ספרדי גם כן מהלאגער (מהתפוסים), ושאלתי אותו מה רוצים לעשות אתנו? ואמר אינו יודע, וספר לי, שיש אצלם מקומות שמובילים שם לעבודה וכ''ו, ואחד הוא בראסטאב שנוסעים על ידי אודעס עם הספינה וכ''ו וכ''ו, ועוד נודעתי ממנו דברים.
ואחר כך תכף קראו אותי והביאו נאטשעלניק של חיל עם שתי חילות ושק של אכילה בשבילם, והם האנשי חיל שאלו אותי איזה פופס אתה, של אנגליה או של צרפת, ודיברו ששם בלאגער שם ילמדו אותי דרך ארץ, ואמר לשר בית הסהר מדוע לא מגלח לי הפאות והזקן, ואמר שבבולניצע שבאדעס שישלחוני ללגער שם יגלחו אותי וכ''ו.
והביאו אוטומוביל וישבו מצד זה אחד ומצד זה אחד בכל מיני כלי זיין ובחרבות שלופות וכ''ו, ונסעו אתי לרכבת, ושם בהוואקזאל חכינו וקבלו בילעטין, והלכנו דרך הוואקזאל, אחד מלפני ואחד מאחורי ואחד מהצד, והביזיונות ובושות ושפיכות דמים ופחדים ויסורים, יודע רק השם יתברך בעצמו.
ועלינו על הרכבת בחדר אחד, ולא הניחו שום איש להיכנס לזה החדר, כי אנחנו מובילים מרגל אחד, כן צעקו פעמים בלי שעור, והיסורים שהיה לי מהם בלי שעור, כי כלל לא יכולתי לדבר עמם.
אבל השם יתברך מקדים רפואה למכה, ששם בקרון הזה היה אברך אחד עם אחותו צעירה אחת חכמה, ועוד אברך עם אשתו, והתחלנו לדבר וספרתי להם כל הענין, והם קרבו אותי ונסעתי עמהם רוב הדרך, ואלמלא זה הדבר, אינני יודע אם הייתי יכול לסבל את הנסיעה שלש ימים מעת לעת.
והם דברו עם האנשי חיל ובפרט הצעירה החכמה, כמעט כל הזמן, והם באחת שאני מרגל, כמר מרגל וכ''ו, ועשיתי הבדלה בתה, ואכלתי מלווה מלכה, וישנתי מעט על הספסל והם שמרוני היטב, אם אחד היה ישן שנים היו שומרים, וגם לבית הכסא הלכו אתי בפנים וכ''ו, ועברו גויים ואמרו כולם אוי מרגל וכ''ו.
וכל הרכבת היה מלא דיבורים ממני, ובאו אנשים על הואגאן שלי, ודיברו עם האנשי חיל ואמרו שאני מרגל, והיהודים הנזכר לעיל חזקו אותי, שאוכל ואשתה שיהיה לי כוח לסבול מה שצריך לסבול, והצעירה החכמה חזקה אותי ואמרה השם יתברך יעזור לכם, על ל״ג בעומר תהיו בביתכם, השם יתברך יכול הכול וכ''ו.
והיה שם יהודי אחד דברן (מאדעס) נפלא, ושמע איך מתפלפלים הצעירה עם האפוציער בגני, הוא התחיל לדבר נגדי, ממש הייתי נופל מחמת יסורים, ולבסוף סיים, הוא מרגל גדול, אבל זה האיש שהיה עם אשתו, אמר שמעיד עליו שהוא איש פשוט וכ''ו והוא היה לי לעזר שישב אתי וחיזק אותי, וגם קיבץ שם כמה ועשרים רובל כסף בשבילי ונתן לי, וצעק לי שאוכל שיהיה לי כוח לסבול.
ואני דיברתי עם היהודים הנזכר לעיל, שתיכף שיגיעו למקומם יכתבו מכתב לאומן ויספרו הכול, וילכו לרב שיכתוב, שלא ישקיטו, ושמעתי שהאנשי חיל מדברים זה עם זה מרגל, מרגל כזה פערווא קלאס קינצלער כזה (ממוחה מיוחד) וכ''ו, וגם דברו בינם שבשם בראסטאוו שם הוכרח להגיד האמת, ועבר השני ימים ולילות וירדו אלו האנשים.
ואני נשארתי עדין, ועל הדרך הלה יהודי מטולטשין ובקשתי ממנו שילך תיכף לרבי נאשקא, ויספר לו שמובילים אותי לראסטאוו ללאגער.
והאופיצער וקונדקטר הראשי עמדו בחוץ ושמעו שאני מזכיר טולטשין ראסטאוו לאגער, ואמרו ברעש לפני כול: אכן נודע הדבר, ואמרו את זאת הרווחנו בנסיעה ממוסקבה לאדעס, ברור הדברים כי הוא מרגל, ועושה את עצמו כפשוט ותמים שאינו יכול לדבר ולהבין רוסית וכ''ו.
וזה היהודי הנזכר לעיל נכנס לואגאן אחר, ואמר לאנשים אוי דער יוד איז אפאר לורענער (היהודי הזה הוא אבוד) וכ''ו, והיסורים ופחדים שלי יודע רק השם יתברך, ובכן כאשר באנו לאדעס והלכו בהואקזאל, אחד מלפני בחרב שלופה ואחד מאחורי ואחד מצדי והביזיונות ובושות ויסורים ופחדים, אי אפשר לשער, ומצב שלי במוחי בעת כזה סמוך לפסח שיהודים יצאו ממצרים, ואני במצב כזה וכאשר אבדתי אבדתי, והמצב שלי במוחי אי אפשר לשער כלל, ממש נסים שהלב לא נתק ממקומו.
~ פרק ריט
וכך עברו אתי כל הרחוב של אדעס, וכל הנערים צועקים אחרי מרגל, מרגל, והחילים שאלו: איפה הג.פ.או.? ושאל אותם אחד לאיזה, להמרכזית או לקטנה? ואמרו בודאי להגרוע שבג.פ.או. והראו להם, והביאו אותי, וניכנס האופיצער לפנים, ונתן כל הריפורט שלי והתמונה עם כל הפנקס האשמות שעלי.
וסיפרו לו הכול מהדרך וכן שאני מרגל פופס וכ''ו (שזה גרוע אצלם מהכול), ונסעו בחזרה למוסקבה, וקראו אותי לפנים ולקחו ממני ריפורט, ובין כך באו חברים יהודים משלהם ובקשו בעדי שאני יהודי פשוט וכ''ו.
ואמר להם ראו הפתקא מהפסק מהפרוקאראר ממוסקבה, פעם ראשון שהוא מרגל היותר גרוע פרווא קלאס, וכן פעם שני מכל הג.פ.או. ממוסקבה כנזכר לעיל, ושיושיבו אותו יותר גרוע מהכול, מסתמא יש בזה דברים בגו, והכניסו אותי לאיזה חדר ששם אנשים אסורים בג.פ.או. שעליהם אשמות, ובין כך קראו הם את האשמות שלי ויצאו מהכלים, ולקחו אותי לחדר אחר, ושם יש נשים וסיפרו להם ענין שלי שאני פופס מרגל אין אזא קינצלער, אין קען זיך בהלטען (מרגל מומחה כזה, ושיכול כל כך להסתיר את עצמו) ואני עושה את עצמי כלא יודע, וכאלו אני יהודי וכ''ו, ושיחקרו עלי.
ואני ספרתי להיהודים האמת, והם אמרו זה לזה בקללות וזלזולים עלי בלי שעור, וספרו זה לזה אל תיראו, איש כזה לא יאריך ימים פה, כי במהרה יעבירו אותו מן העולם, על כל פנים הלילה הזאת תשמרו ממנו החפצים, וזאת הלילה היה של בדיקת חמץ, זאת הלילה, לילה כזאת עדין לא היה לי כל ימי חיי.
אני שכבתי עם הנעלים ועם הפלטאן (המעיל) שמא יקחו אותי תיכף להריגה שאהיה מוכן, ולא רציתי לישן, כדי שאהיה בדעה צלולה, ושם בחדר האחר, מול זה החדר היה אספה כל הלילה מכל נכבדי העיר, ומהשרים ומושלים ושופטים וראו האשמות והתמונה שלי וכולם פה אחד שפיאהן, שפיאהן פרווא קלאס, פרווא קלאס שפיאהן (מרגל מרגל סוג א'), ורעקו ברגליהם שיסען, היינגען, שפיאהן, רגליגלזנע פאפ באשניע (לירות, לתלות מרגל, דיני כומר) והתמונה שלי שהיה נראה כמו כומר כנזכר לעיל, וגם האשמות שמצאו אותי כמה פעמים הולך לפסאדאר, וגם ראוני במקום המלוכה שלהם שכל הגדולים יושבים שם (קונזנטשנע מאסט).
וגם צעקו שעשו בחינות ונסיונות הרבה ובכולם ראו שאני מרגל, וכולם צעקו קונזנטשנע מאסט, ורקעו ברגליהם עד שהבית רעד, וצעקו: פטלאריץ שפיאהן כזה עדין לא היה לנו, ופתחו החלון של הדלת שבתוך החדר שלי, והראו עלי שכיאהן, שפיאהן, והפחד שלי והטעם שלי מזה הלילה איני יודע מי טעם טעם הזה.
ובקשתי מהשם יתברך מדוע לא תתן בלבם וכ''ו, והפלאק (הגדוד) מהחיל שסביב הג.פ.או. שרו מצאנו מרגל שרצה להעברנו כולנו, קוזנטשנע מאסט, נהרג אותו, עד 1 מאי לא יהיה, ובכן עבר עלי זאת הלילה, והגיע יום ערב פסח, והתפללתי ואכלתי מעט, ובערתי החמץ שלי מכיסי וממלבושי, ואלו כל הימים דיו וכ''ו, אי אפשר לבאר כלל מהעובר עלי בימים האלו, מיום שהביאוני לאדעס, ואין מוח אנושי יכול לציר לעצמו הזכוכים והצרופים מהיסורים והפחדים ואימות מוות שהיה לי, מיום י״ג ואור לי"ד זמן בדיקת חמץ (אז היה עלי התעוררות "היום נקם" כדבעי), ויום ערב פסח וליל א' של פסח ויום ב' של פסח וכ''ו, אין בכוח אנושי להבין כזאת.
והיהודים שהיו אתי בחדר אחד כנזכר לעיל, קומיניסטים לא שמרו דת, חשבו אותי לכומר, וכל מיני יסורים שהיו יכולים לעשות לי היו עושים, וכל מיני אשמות גללו עלי, וכל מיני טענות בקשו וחפשו עלי, אם הייתי מתפלל היו הם אומרים שאני מתפלל כמו הכומרים וכ''ו, והיה להם עלילות בלי שעור.
וכתבו על פרוטקאל וחתמו כולם ונתנו להשופטים, ובוודאי אי אפשר לבאר הכול בכתב מה שעבר בזה, ובכל אלו הימים ממש היה לי כמו החרב על צווארי כל רגע ורגע בלי מנוח, וגם שמעתי מהם שדברו זה לזה (ויודע אני בבירור) שהסכימו לענות אותי בענויים קשים ומרים, שקורין ״שפיאהן שטעך״ (דקירות של ברזל) בלי חמלה כלל, שיותר גרוע אלף פעמים ממות, ובפרט שפיאן בלגלאזנע כומר, אין יותר יסורים וענויים שעושין לזה.
יש להם מקום מיוחד באיים בשבילם, שכל אחד יש לו חדר מיוחד שאינו יכול רק לעמוד בכפיפה, ועושים לו ענויים קשים עד מות ממש ה' ישמרנו, אי אפשר למוח לשער, וזה רצו לעשות לי, וכל הימים האלו הייתי מוכן ומזמן כל רגע ורגע לענויים היותר קשים ומרים.
ואז ביום ערב פסח, וכפי שהיה לי הלילה הזאת וראיתי כפסע ביני ובין המוות, ורציתי שעל כל פנים ידעו הבני בית ממני, כתבתי פתקא, ונתתי לאחד מהיהודים שם האדרעס מחותני, שהם ימסרו להרבנים באדעס כשיצאו מהתפיסה, כדי שהרבנים יודיעו לביתי מה שישמעו מהאנשים הנזכר לעיל הנעשה אתי.
והם מסרו תיכף לממשלה הפתקא, וגם היה להם יותר הוכחה שאני מבין לשון רוסית, עם עצם היסורים וחלישות דעת שהיה לי אז, אי אפשר לבאר ולשער במוח איך שזכרתי שבשנה העברה העבודות וההכנות לפסח, שהיה לי על הציון הקדוש, והערב פסח והליל פסח, ההגדה והסדר אצל רבי אברהם סופר נרו יאיר, ויום ראשון של פסח הארה וההתנוצצות שאין לשער וההזדככות ועבודה.
וכעת הנני פה במצב שכזה, בלי כל המצוות הנתקימים בלילה הזאת, מי יוכל לשער העגמת נפש שלי, וגם מה אעשה לתשעה ימים של חג הפסח, שאין לי מה לקח לפה אפילו לשתות אין לי, ובפרט שאני מוכן לענויין כאלו חס ושלום, בוודאי צריך כוח לסבול כזאת, על כל פנים בדעה צלולה.
ובאמת גם הפחדים שלי מה נעשה עם כלליות אנשי שלומנו ובפרט עם הקלויז והציון היה בלי שעור, כי כל הזמן עצרתי את עצמי מלהזכיר ענין הציון, אבל על הרכבת ספרתי שבשביל זה גנבתי הגבול, ואחר כך היה לי חרטה, אבל מי יודע כבר מה נעשה אבל חשבתי יהיה מה שיהיה האמת הוא כך, ואם רבנו רוצה להחריב חס ושלום את ענינו? עשה מה שרוצה וכ''ו.
ובכן עבר גם ערב פסח בפחדים ויסורים שאין כמותם, ובליל ראשון של פסח לא יכולתי להתחיל לעשות הסדר, מפני היציאות שיצאו בחדר בתוך כלי, עד ששפכו, והתפללתי תפלת ליל פסח בלב מר שכזה, ומרוב בלבולי המוח לא זכרתי ההתחלה מהלל, עד שעבר זמן רב עד שהזכרתי את עצמי.
ואחר כך אמרתי ההגדה מה שזכרתי בעל פה, ובלילה הזאת היה לי יותר פחד, כי אחד מאלו אשר חיפש עלי עלילות, אמרתי לו איזה דברי תוכחות ובלחש קללתי אותו, ענה ואמר לאחרים: הוא אמר אז ער וועט שיסען דעם קוזנטשנא מאסט (עלי שאני אמרתי שאני ירה בראש שלהם) וממש כשלא נשארתי בלאזערבט (משתק) מזה, היה לי נסים גדולים, אמרתי לו: מה אתה עושה בלבולים עלי, ואני יראתי להזכיר השם הנזכר לעיל, כי אם כן נודע שאני יודע רוסית, ואני עושה את עצמי תמיד כאינו יודע.
וגם בעניין האנשים הנזכר לעיל, שהם דברו בינם עלי מה שדברו, ואני מבין ואיני יכול להוכיחם בפניהם, כי אם כן אני מבין, ואמרו לי אתה עושה בלבול, שאני רוצה להחריב הממלכה הרוסית, ומזה שאמרתי תוכחות להאיש הנזכר לעיל, אדרבא הוא עשה יותר צרות ובלבולים, עד שחשבתי בלי שום ספק יוציאונו תיכף לעשות לי כל מה שיכולים, ולא יכלו להתאפק את עצמם עד 1 מאי, וגם שמעתי הקולות שרקעו בארץ וצעקו (השופטים) רוצח, פטלאריץ כזאת לא היה עדין לנו, מובן ממילא החיות שהיה לי בזאת הלילה, וברוך השם עברה הלילה ועדין לא הרגו אותי.
ובכן בא גם יום ראשון של פסח שהוא יום חמישי, ועבר עלי ביסורים כאלו שאין כמותם, וביום זה חתמו כולם בהחדר שלי שאינם יכולים לסבול ממני, על כן הם מבקשים שיקחו אותי מהם, או מען זאל מיך פריער אפטארן (שלא יחכו ל1 במאי) או שיושיבוני יחידי בחדר אפל בתחתיות ארץ וכ''ו, והיסורים שלי מזה אי אפשר לשער במוח.
ובכן עבר גם הלילה, ובא יום שני של פסח שהוא יום שישי, ובכל הזמנים הנזכר לעיל אף רגע לא היה לי מנוח לא ביום ולא בלילה ובעלילות מעלילות משנות וכ''ו, וביום הזה ומהתענית והיסורים נעשה לי גון תכלת תחת העינים (בלאה אינטער דיא אוגין) וכבר כלו כל הכוחות מלסבול התענית זה שלשה ימים.
ולפנות ערב קראו אותי ברשימה לילך לתפיסה שניה, והעמידו אותי בין שורות אסירים, אבל אמרו כולם עלי שאני לא אהיה אסור עם אלו אנשים, אני צריך ״פרווא קלאס״ התפיסה היותר גרוע שהוא שייך לפופסים מרגלים כנזכר לעיל, והביאוני לתוך התפיסה, ושם כתבו עוד פעם פרוטקאל ושם היה יהודי (גם כן ענוש לעבוד בשביל עונש) כותב הפרוטקאל, וספרתי לו, ובקשתיו שידבר עם הנטשעלניק מהתפיסה ודברתי עמו, אבל הנאטשעלניק לא רצה לשמע.
ובין כך קראו הרשימה, וקראו השם שלי ואני מחמת רוב בהלה עניתי על רוסית, ואמרו כולם הוא אינו יכול לדבר רוסית?! והוא מורגל לענות על רוסית, וזה שהושיבני בתפיסה זאת, זה היה קודם שהשיגו עדין האשמות שלי והפסק שלי, ועל כן בחמלת השם יתברך הושיבוני בין אנשים גנבים, ואמרו לי שיש פה חנות לקנות רק צוקערליך (סכריות), וקניתי פינט (חצי קילו), ובזה חייתי כל הימים אחרונים של פסח ובלי שתיה.
והנסים אי אפשר לשער איך יכולתי לסבול הרעבון שכזה וכ''ו, ומלבד היסורים והפחדים שבכל לילה שלא לקחו אותי להתפיסה המובחרת הנזכר לעיל, והענויים וכ''ו ואי אפשר לשער כל העובר עלי בכל רגע ורגע.
ואף גם בכל לילה עבר עלי מהגנבות שגנבו הערלים זה מזה בלילה, ממה שהביאו להם מביתם, וכולם נתנו עלי האשמה שאני גנבתי ואכלתי, והייסורים שהיה לי מזה כל לילה ולילה אי אפשר לשער, וגם סיפרו להם האנשים מתפיסה הקודמת וכ''ו וטפלו גם כן עלי וכ''ו וכל לילה הייתי מוכרח להיות נעור כדי שלא יהיה גנבה.
ואז בתפיסה גם כן חשבתי מעבודת ה' עצות, אם יעזור לי השם יתברך, וגם חזקתי את עצמי בשני דברים: ראשונה, רבנו הקדוש הבטיח וכ''ו ובודאי לא יעשה רבנו החלול השם שיהיה על כל העולם וכ''ו.
ושנית, חכמינו זכרונם לברכה אמרו שאכלו חרב חדה מנחת על צווארו של האדם אל ימנע עצמו מהרחמים, ואפילו כשחותכת ממש, כן הוא אצלי כעת, שהחרב מנח על הצוואר אין לי להמנע מהרחמים, אף על פי שבדרך הטבע אינני מבין איך יוכל להיות ישועה, ואפילו כל מלכי העולם ילכו בשבילי לא יועיל כלל.
אך השם יתברך ברא את העולם, ואיך הוציא ממצרים, ואיך עברו הים ביבשה, כן אנכי מבין זאת, ובאמת הנסים שלי אפשר יותר גדולים מנסים האלו ממש, נסים של פורים שאין כמותם, ואם חס ושלום יהרגוני ויעשו לי העינויים, על כל פנים איפוא שאני, אני מוסר את הנפש שלי לשם יתברך ולצדיק ואז אסבול רק עד הגמר, ואחר כך כשיצא הנשמה יוכלל בשם יתברך, ובהצדיק.
וכמה וכמה פעמים נכספתי על הציון הקדוש, שתצא נשמתי ותוכלל בשם יתברך ובהצדיק, ולא יפסיק החומר, וכמה וכמה פעמים בקשתי על זה וכ''ו, וזה היה ההתחזקות שלי, ובלתי זה בוודאי לא יכולתי לסבול והייתי יוצא מדעתי או מת חס ושלום מחמת הפחדים, ואף על פי כן לא בכל עת המוח מרגיש זאת, ועל כן בוודאי כשהגיע אחר הצהרים, עת פנות ערב בוודאי בא החשך במוח, ואז הרגשתי היטב הפחדים ויסורים, ורק בחסד השם יתברך שנתן לי כוח ברזל כזה, לשאת על היסורים כאלו שאי אפשר לכוח אנושי לסבול כזאת.
~ פרק רכ
ובכן עבר עלי כזאת כל הימים האלו עד קרוב לפסח שני, ומובן שביום 1 למאי הפחדים שלי, וכן בכל לילה וכ''ו, ונסים גדולים שלא גלחו לי פאותי וזקני, וסיפר לי יהודי אחד שלא רצה לגלח הזקן וכפתו אותו כמה מהג.פ.או. ביחד וגלחו אותו בעל כורחו, וברוך השם שאני ניצלתי מזה.
ובראש חודש אייר גילחתי את ראשי שם, אבל הפאות והזקן לא נגעו אפילו, וגם רעבון סבלתי, אבל אז הצלתי את עצמי עם העשרים רובל כסף שקבצו לי על הרכבת, ובזה קניתי כל יום פארציע לחם, ועל שבת לכבוד שבת איזה פארציעס, וכשהגיע לגמר העשרים זהובים, ובכסף האחרון קניתי על שבת ״אמור״ פארציעס והיה לי בטחון שבזכות שבת יעזרני השם יתברך שיהיה לי לאכול.
אבל אחר כך בימים הראשונים משבוע סבלתי רעבון הרבה, אבל על שבת ״בהר״ כבר הייתי על הספינה, והיה לי אכילה די והותר, ותמיד הייתי מבקש מהשם יתברך, רבונו של עולם פסח ראשון הייתי טמא ובדרך רחוקה, על כל פנים הניחני לעשות פסח שני שאז אהיה בן חורין וכ''ו, וברוך השם נתקים כן.
והנה אני הכינותי את עצמי תמיר לכל העינוים ומיתות רחמנא לצלן, ועל כל פנים אם היו שולחים אותי לארץ גזרה לעבוד וכ''ו, כבר הייתי רוקד משמחה, וזה היה אצלי לנגד הטבע לישועה כזאת שיניחוני רק בתפיסה, ובפרט להניחני לחופשי תחת השגחת הפליציע.
וכבר רציתי לבקש בקשה שיוליכוני לאומן ושם יהא משפטי, וגם שאשאר שם תחת השגחתם, ואולי אוכל לילך לפעמים על הציון הקדוש, ועל כל פנים אהיה בעיר רבנו הקדוש, אבל לישועה כזאת שיניחוני לנסוע לארץ הקודש זה לא היה יכול אפילו ליכנס במוחי, לפי המורא והאשמות שהיה להם מרגלות עלי שאין כמותו, ובוודאי לא בא כמעט מחשבה כזה על מוחי.
ופתאום אמר לי אחד שרוצים לשולחני על הספינה לארץ הקודש, ולא היה ניכנס במוחי אפילו להאמין כזאת, ורק הייתי מוכן להשתלח לעזאזל חס ושלום, וביום שבספירת תפארת שבנצח שלחו שיירא גדולה להלאגער ושירא גדולה לארץ גזרה, וגם אז הביאו יותר מחמישים אנשים שגנבו הגבול מרומניא והרבה יהודים בינם, ולא עשו שום שאלות עמהם ושלחו כלם על חמשה ארבעה שנים וכ''ו.
וביום נצח שבנצח ספירת רבנו הקדוש (עין בכוכבי אור מהכתבי מהרב מטשערין ז''ל עין שם) בשרו אותי שאקח חפצי ושאעמיד את עצמי בפרוזדור, וכן הביאו ארבע יוונים מחדר אחר עם חפציהם והעמידו אותם אצלי, ועמדנו כך איזה זמן.
וצוו עלינו לחזור לחדרנו, כי הספינה נתעכבה ומחר נעלה וכ''ו, ואני הייתי רחוק במוחי בלי שעור מזה, ואף על פי כן התחיל ליכנס ספקות, הידעת תשועת ה' כהרף עין אפשר הוא כן האמת מדוע תחשוב לרע חס ושלום, חשוב לטוב, ובכן היה לי מעט נחת לחשוב לטוב.
וביום המחרת בבוקר ספירת הוד שבנצח שבשבוע הבא יהיה ל״ג בעומר, קראו אותנו עוד פעם ויוציאונו לחדר, ושם הביטו אחרי כל הנירות שלנו (ואני חשבתי אולי יש להם טעות עלי), והושיבונו באבטומוביל עם אנשי חיל, והביאו אותנו להממשלה חותמי הפספורטין, ושם ישבנו כמה וכמה שעות, וכל הזמן הביטו אלי, ואני ישבתי בכיליון עיניים, ובא הזמן והובילו אותנו באנשי חיל עד הספינה, ועלינו בספינה עם אנשי חיל, וברגע שהתחילה הספינה לילך ירדו האנשי חיל.
ותיכף בחרנו לנו מקומות במחלקה שלישית, והייתי במקום שלא היה שם נשים (כי מרוסיה באים מעט אנשים, ורק שתי נשים באו אז על מחלקה זאת) וגם נודע לי כי נוסע על הספינה איש יהודי כשר עם זקן וכ''ו, ואחר כך ראיתיו והכרתיו שהוא איש זקן מאומן שהייתי כמה פעמים בביתו, והוא במחלקה שניה.
והלכתי לחדרו והנחתי טלית ותפילין, ולמדתי בספריו ולקחתי ממנו דרישת שלום מאנשי שלומנו, וסיפר לי המצב מהרעב איך שנתגבר, ובזה הלשון אמר לי אתה מבין איך שאני שמח שזכיתי לנסוע לארץ הקודש, שכמה וכמה שנים אני עובד על כך בכל כוחותי כמו שאתה יודע, וכל זה אינו שווה לי כפי שאני יודע מצב האנשים שם ובפרט אנשיכם.
וסיפר לי ששמע איך שרבי ליבילי סופר חתן רבי אהרן מקיבליץ גיסו של רבי לוי יצחק, ורבי צבי אריה, ורבי משה מטשענסטכוב, מתו אצלו שני ילדים רחמנא לצלן ביום אחד מרעב, ואיך שרבי ליבילי הנזכר לעיל מצא עצה לאכילת קליעין (סובין), ואחר כך היה לי מכתב מאנשי שלומנו, שגם זאת לא מוצאים בנקל, ובעניין אכילה על הספינה לא היה לי מעות לקח, אבל הקפיטאן צווה לתן לי אכילה, והיה לי ברוך השם אכילה די והותר.
~ פרק רכא
אבל אף על פי כן עדין עבר עלי הרבה פחדים על הספינה, וממש אני אוכל לומר שכל השבע מימות עבר עלי על הספינה בעצמו, כי עדין לא יצאו לי הפחדים ממוחי שהם שולחים אותי וכ''ו כנזכר לעיל, (כי בשביל זה גם כן צריכים לסוע על הספינה) ובכל מקום אשר היה נצרך לעמוד הספינה אצל עיר, יראתי מאוד שמא יורידוני שם, ובפרט כי עמדה הספינה על פי רוב יום שלם.
אין לשער היסורים והפחדים, ועל כל פנים הרבה הרבה עבר עלי בכל הנסיעה, כי לא היה בטוח, עד רגע האחרונה שירדתי מהספינה, ויצאתי מהקארנטין ונכנסתי ביפו, ועד אז הייתי מסוכן, וכן היה כמה עמידות כמו סלוניקי, סטאמבול פורו, אזמיר וכ''ו, ובכולם כשהלב לא נתק ממקומו היה לי ניסים.
וגם עבר עלי הרבה בעניין הטלית ותפלין לקבל מהזקן כי אותי לא הניחו לכנס לחדרו, כי איש פסול אני, ולו גם כן אמרו שלא טוב שילך אצלי, ועל כן עבר הרבה הרבה בזה כל יום עד שזכיתי ליקח הטלית ותפלין.
ובכן היה גם שאחד לקח את מקומי, והוכרחתי אני להעתיק את עצמי בחדר הסמוך למכונות, אבל טובה גדולה היה זה אצלי, כי זכיתי אז להיות כל הימים האלו בחדר מיוחד, ובלי תערובות עם נשים שעלו ממקומות אחרים, ויכולתי לעשות בעבודת ה' כרצוני, והרגשתי אז גם כן חיות בעבודת ה׳ בבחינת חדר הראשון מתפיסה וכ''ו והיינו על הספינה ערך עשרה ימים, ועל פי רוב היה לנו מנין למנחה ומעריב מאנשי ספרדים שבאו מסאלוניקי, וגם אצל סטמבול היה נס, בעת שהספינה צריך לכנס בין ההרים הנקראים (דורדנעלען), וגם בשאר מקומות סמוך לעיר הוא ביותר סכנה, שלא תכה את עצמה בהרים, ומכל שכן סמוך להרים הנזכר לעיל.
ואני הייתי למטה שוכב, וכאשר עליתי למעלה שמעתי מהאנשים הרעש שכמעט נגעה הספינה בהרים, ובעזרת השם יתברך הגיעה הספינה ביום חמישי לספר ארץ ישראל לעיר יפו.
ועלו הקצינים מממשלת ארץ ישראל לראות פאספרטין, ובינם היה גם מהמזרחים, וכשאני נכנסתי הכירו אותי, תיכף אמרו זהו הרב שנסע לרוסיה וכ''ו ושאלו אותי וספרתי.
ואמרו כבר כל העולם מתרעש ממני ועל העיתונים וכ''ו ודיברו עם הראש ולקחו הפאס' שלי והראוהו, ולא רצה לתן לי רשות עד שירד מהספינה, ויבא בעיר ושם יטלפן לירושלים אם יניח אותי לכנס, ומה שדברו אתו לא הועיל.
ומובן ממילא שהיה לי יסורים ופחדים, אולי לא אזכה לבא, ומה גם יהיה אתי אם יחזירוני חס ושלום, והם גמרו את כל האנשים ונסעו ליפו, ונשארתי אני ועוד אחד שהיה להם שאלה על הויזה שלו, והייתי מצפה ומסתכל על העיר יפו בעינים זולגות דמעה, ובכליון עינים ובחביבות חמדת חשקת ארץ הקודש, וכשעבר איזה זמן ובאה ספינה קטנה בשבילי ובשביל האיש השני, ונכנסנו ביום הזה לארץ הקודש, והכניסוני במרחץ ובקארנטין (הסגר) ועשנו הבגדים שלי, ונתנו לי פתקא לילך עד חמשה ימים לרופא הממשלה לראות אותי בבריאות וכ''ו.
~ פרק רכב
ןתיכף שבאתי לעיר, וראו אותי אנשים והבינו שאני הוא הרב שנסעתי לקבר הבעל שם טוב שהיה כתוב על העיתונים, והלכתי תיכף לאנשי שלומנו לרבי זאב ליבערמענש, ואז היה מוחי נלהב והייתי כלי נלהב בהתלהבות עצום, ותיכף כתבתי מכתב לאומן לאנשי שלומנו.
וגם רציתי לסוע על שבת למירון, אבל יראתי מאד שלא יהיה הריסה לעניין שלום בית, והבנתי תיכף שיש לי עכשיו עבודה חדשה חזקה מאוד, ענין שלום בית, וכפי שאני נלהב וכ''ו מי יודע אם יוכל להיות שלום בית.
וגם כיון שהייתי ארבעה חדשים בתפיסה, ועשיתי כלים להכניס האורות בתוך הכלים, אף על פי כן היה ההתלהבות גדול, והיה לי ספקות גדולות איך להתנהג בזה.
וביום שישי התגברתי על הרעיונות ונסעתי ישר לירושלים (גם מפני חשש עונש מהממשלה, כשלא אלך להרופאים שבירושלים כנזכר לעיל) וכשבאתי לירושלים והיה לי גם כן ספקות, וחלוקת העצה ומניעת המוח וכבדות הרבה, מפני העבודה החדשה שיש לנגדי, וגם כי קבלתי עוד באומן מכתב מחותני שתיכף שאבוא בראשונה אכנס אצלו, ולא אכנס לשום איש קודם ממנו, ואף על פי כן הלכתי בצנעה להעיר, ונתראתי עם אנשי שלומנו, והם שמחו אתי ויעצוני לחיות עכשיו: שב ואל תעשה בכל מיני אופנים, כדי לקרב השלום, כי עכשיו אם לא אתחזק אז חס ושלום אשאר פלג גוף.
ושם הפשטתי המלבושים המכוערים מהתפיסה, ולבשתי בגדים שלי מקודם, והלכתי עם אחד מאנשי שלומנו והוא בישר להם קודם, ואחר כך נכנסתי עמו וזה היה ביום שישי לפנות ערב, והם תמהו ושמוחו, אבל גם יראו וחרדו אם יהיה שלום.
וקבלתי מעט מדת הסבלנות, והלכתי עם חותני להתפלל ועד חג השבועות התפללתי עמו, וכל יום אם הייתי מהלך, שאלו אותי אפוא אני הולך, ואפוא הייתי וכ''ו, ועל כל פנים באלו השבועות אין די באר היסורים שלי, יותר מכל היסורים שהיו מעולם, כי אחרי כל העבר עלי, ואני מוכרח כעת להיות רחוק מאנשי שלומנו וכ''ו, ובאמת יכולתי לילך בעקשנות כמו שהייתי מהלך עד הנה, אבל זה העניין שכתוב אצל איוב: "אך את נפשו שמור", שלא יבוא לידי פרוד, מובן מאליו כמה וכמה יסורים והזדככות היה לי והרבה לדבר בזה.
~ פרק רכג 
ובעזרת השם יתברך כשהגיע חג השבועות מובן מאליו כי הלכתי לאנשי שלומנו להתפלל ועשיתי התחלה, וגם עם בני שיחיה, ובהשכמה הלכנו להתפלל כלליות אנשי שלומנו ביחד, ומאז התחלתי בחזקה לילך אצל אנשי שלומנו להתפלל בבית מדרשנו, ועבר עלי בזה מה שעבר, שהיה בביתי בכיות וכמעט כחוט השערה היה לעשות פירוד לגמרי חס ושלום, ואני הייתי חזק אצלי, יהיה מה שיהיה אני לא אזוז מעבודתי, וחותני חיזק אותי שבל אפול מזה, וגם השקיט מעט הלהבה.
ובכן עבר איזה שבועות, ואנחנו ירדנו משלחן חותני לשלחני ובזה נקל לי מעט, ואף על פי כן עבר הרבה, וכל פעם התרעשו והתרעמו הגלים, אבל עבר מעט ונישקט, אבל הרבה הרבה עבר עלי בענין פרנסה.
~ פרק רכד
והנה כשעזרני השם יתברך, והניח לי מעט, והתחלתי לעשות לקים מה שקבלתי על עצמי, לעשות בשביל רבים, לזכות להוציא הסגלה לעם סגלה, ועשייתי בשביל להקים יסוד חזק לאנשי שלומנו, הן ממדינת אומן, והן מפולין, והן מארץ ישראל, שיהיה פלטה לאנשי שלומנו, שיהיה בי כנשתא חדא האמתי.
וחברתי אז את הפנקס חבר המובא התקנות וכ''ו, והרבה הרבה יגיעות וטרחות, גם מסירות נפש אצלי, כי כמה בטלתי מתורה ועבודה בשביל זה בשביל זכות הרבים כזה, ה' יודע ועד כמה מסרתי נפשי על זה.
הס״א כים נגרש השקט לא יוכל, והעמיד 43 את אחד מאנשי שלומנו נגד זה, וגם אנשי שלומנו מפולין לא זכו לזה, שאם היו זוכים בוודאי היה להם בית מנוס בארץ הקודש והיה לטובה לכל אנשי שלומנו, ואם היו מרגישים מה שאבדו בזה עם קרירותם היו בוכים יומם ולילה על זה, וגם היו עושים תשובה בכל כוחם ויותר מכוחם, והיו משתדלים להקים הדבר הנורא הזה, כי היה לישועה ראשונה לאנשי שלומנו מאומן שלא יכלו ברעב חס ושלום.
וגם בזמן קצר בשני חדשים שלחו אנשי שלומנו בהתעוררות שלי חמשה ועשרים דולר אוכל, ועוד ידם נטויה וכ''ו, וגם מפולין היו מביאים כל פעם הרבה מאנשי שלומנו לארץ ישראל והיו מסדרים את עצמם, וגם אנו בני ארץ הקודש היינו יכולים להשתמש באוצרנו, ולא היינו נצרכים להיות "נוטר את הכרמים, כרמי שלי לא נטרתי", ובני ציון היקרים המסלאים בכן נפשות יקרות בני ירושלים ארץ הקודש, יש המצפים באלף עינים שיהיה איזה התחברות כלליות מאנשי שלומנו שיוכלו להתקרב, אבל לדאבוננו לא זכו, ואולי יבוא הזמן שיתנו ללבם לתקן מה שעוותו, ויהיה ה' בעזרם להוציא מכוח אל הפועל לטובתם.
~ פרק רכה
וגם הרבה לספר על ההשגחות הנפלאות בענין כתבי רבי אברהם ז''ל, הביאור הליקוטים, ושיחות וספורים וכוכבי אור וימי התלאות שכבר נגמרו, שבהתעוררות שלי נתאסף מאנשי שלומנו ביחד פונט אחד בשביל הביאור הליקוטים, ובהשגחות נפלאות שהמדפיס נתן לי אמנה והדפיס הכול כנזכר לעיל, ותמיד הוכרחתי ליתן לו כמעט חצי הכסף כי צריך לניר ולשלם לפועלים, ועכשיו אני חייב לו ערך שלושים פונט, השם יתברך יזכנו שנוכל לשלם לו ולגמור כל הענינים החדשים שיש תחת ידי.
נא מכל אחינו אנשי שלומנו מפולין אל תרפו את עצמכם מזה, כי אין לי כעת שום תקווה אחרת, רק שעל כל פנים אנשי שלומנו מפולין לא יבצר אחד שיקנו כל הספרים, וגם אסור יהיה לאיש שקונה, ליתן לחברו לעיין את הספר, כדי שימכרו הספרים, ונוכל לשלם החוב ולגמור השאר, נא עשו מה שבכוחכם, ואני עשיתי מה שמוטל עלי, הרבה יותר מכוחי, ואתם עשו כרצונכם מה שמוטל עליכם.
וגם זאת למודעי, כי לא מבעיא הספרים הקטנים שיחות וספורים כוכבי אור, וגם כל הספרים שלא נדפסו עדין הם מועילים ומובנים גם לקטן שבקטנים.
אבל גם הביאור הליקוטים מוכרח מאוד, וביחוד לאנשי שלומנו הרוצים להבין התורות בליקוטי מוהר״ן, ולהיכנס בעומקו, ולקים להשריש בעצמו העצות, יהיה הביאור הליקוטים לטובה גדולה, ובפרט לקבוץ הקדוש שאחד ילמד ויתן להבין בקבוץ, והעיקר אמרתי "תכתב זאת לדור אחרון ועם נברא יהלל יה", עתיד להיבראות דור שיהיה ישיבה גדולה בארץ הקודש דווקא, שילמדו תורות רבנו עם השרש ולדקדק בהתורות על כל אות ואות, על פי הביאור הליקוטים ולעשות כל עבודתם והנהגתם בקודש ובחול על פי הפנימיות מתורות רבנו ומוהרנ״ת, על פי דברי רבי אברהם זכרונו לברכה.
ויתנו כל כחותם ומאמצי נפשותם לזכך הגוף, ולהכניס בו כל העצות והטובות של רבנו ז''ל, אשרי מי שיהיה לו חלק בזה, הן מהפנימיים, והן מהחיצוניים, שמסיעים להקים ולחזק את זה, אבל מי שיהיה לו זכות לזה השם יתברך יעזרהו לזה, על דבר כבוד רבנו אמן כן יהי רצון.
~ פרק רכו
והנה הרבה הרבה עבר עלי בזה השנה מלבד הנזכר לעיל, בעניין צרכי רבים שמסרתי את עצמי על זה, להחיות אנשי שלומנו בלמוד עבודת ה' והן בהתיסדות הישיבה, והן בעניין הדפסה, שכל המשא עלי להכין ולעבד אצל המדפיס שידפיס, ולהגיה כמה פעמים, ולתן הכסף, ה' יודע ועד, כמה מסירת נפש וגוף היה לי על זה, כמה עבודה בטלתי וכ''ו, כדי לזכות הרבים.
אינני יכול לשער במוחי כמה כחות נתתי על זה, ואם היה נותנים לי שתי מאות פונט על ספרים אחרים ישנים מרבנו ז''ל, שכבר נדפסו לא הייתי מקבל, ולא הייתי מקבל עלי הטרחה הלזו, כי אני מוכן יותר לפנימיות עבודת ה', לבלי לשקוט מהתבודדות וזיכוך הנפש וכ''ו.
וגם הרבה עבר עלי ניסיונות מפני שלא הייתי מתחזק בעבודת ה' כפי שידעתי, מפני צרכי הרבים44, ואף על פי כן אחר כל הנזכר לעיל, עדין אני מצפה לשם יתברך שאזכה עוד לעבדו כרצונו, להפשיט את עצמי מכל הענינים מכל וכל, ולעבדו יתברך תמיד בכל רגע ורגע אמן כן יהי רצון.
והנה גם הרבה חלישת דעת עבר עלי, ועבר ברוך השם, ולא יכולים להכחיד הימים הטובים וכ''ו, בפרט השבתות ויום טוב בהתנוצצות, ופסח, והל״ג בעומר אי אפשר לשער, וברוך השם גם השבועות עבר בשלום והתנוצצות, ואין די באר גדולת החיות של ארץ הקודש, מי יוכל לשער, מי יוכל לבאר בכלל ובפרט, מה שיכולים לזכות מדרגא לדרגא עד רום המעלות וכו'.
ואלו כל הימים דיו, אי אפשר לבאר כל הטוב הנמצא בהחיות והסגולות בעבודת ה׳ מכל דבר ודבר והתנוצצות הנעים שזוכין בה, והנה על קבר רחל הוא ממש בחינת ציון רבנו הקדוש המשבר הלב עד עומק עומקו.
והכותל מערבי, ובפרט בשבת ויום טוב ואיך השבועות כמה אלפים אנשים וכ''ו ואת הציון רבי שמעון בר יוחאי זכותו יגן עלינו, אמן, אי אפשר לשער במוח כלל מה שזוכים, ממש כל העצות המובא בדברי רבנו הקדוש על אומן, ועל צדיק האמת מרגישים זאת שם במלא המובן וכ''ו ויקרת היערות והמערות על התבודדות, מי שלא ראה ולא טעם זאת אי אפשר להגידו, ה' יזכה לכל אנשי שלומנו שיזכו למה שצריכים לזכות, וישלח לנו משיח צדקנו, שישדך העולם לרבנו הקדוש ולארץ הקודש, ועל ידי זה נזכה כולנו לעצות עמקות בעבודת ה׳ עד שנתקרב לעבודתו יתברך באמת אמן כן יהי רצון.
עד כעת כתבתי מעט מזעיר רמזים מהעובר עלי, והשם יתברך יזכני מעתה לעבודת ה' באמת, ולהיות כרצונו יתברך בכל רגע ורגע אמן כן יהי רצון.
נשלם ביום אסרו חג שבועות שנת תרצ"ג פה עיר הקודש ירושלים תבנה ותכונן במהרה בימנו, אמן. אחר יגיעה וטרחה מרבה, יהי רצון שיהיה לטובה ולברכה לכל החפץ בעבודתו יתברך, להתחזק כראוי והמתקרב להאמת ירונו וישמחו בטוב לב אמן כן יהי רצון.

1 כיום (משנת- 1949) ישיבת בני עקיבא:
2 "חלומות וחיזיונות" חלום ג': בתחילת התקרבותי לעבודת ה' בין ל"ג בעומר שהיה לי הנס מהעצם בגרון לשבועות חלם לי שרכב גוי על סוס ונפל תחת הסוס והקצתי ונפל פסוק בפי "סוס ורוכבו רמה בים" שהס"מ והת"פ יפלו וכו':
3 "חלומות וחזיונות" חלום ט''ו: בעת שנסעתי פעם א' אולי קודם חתונתי למירון מירושלים ובאתי באמצע הלילה לטבריה ולא היה לי מקום ללון ונכנסתי למלון א' שם וישנתי וחלם לי בלילה שבא אלי מורי רבי דוד מוורשא זימן ז''ל ואמר לי למה אינך מדבר עם בני מעבודת ה' ובבקר ראיתי בחור א' שם ושאלתיו מי הוא ואמר לי שהוא בן ר' דוד מוורשא ז'ל:
4 כיום אירגון זכויות נשים: 
5 תמיד היו אנשים שכלפי חוץ קיבלו את מרות הרב אבל היו עושים ככל העולה על רוחם "אין חדש תחת השמש":
6 כיוון שלא נתנו ליהודים לגשת עד למדרגה השביעית הידועה לשמצה:
7 "אבנר בן נר" "והשדי חמד" בבית קברות הישן:
8 "חלומות וחזיונות" חלום כ''ו: וכן בעת שהייתי חולה בסוכות קודם חתונת יעקב זאב נ''י והיה גם כן חולה וישנתי בליל א' דסוכות בסוכותינו שבחצר בית המדרש והיא עזרת נשים שלנו את החריה של הבעל שם טוב ואולי הז' רועים וכ''ו והיתי חולה אז בחום גדול וכ''ו ואז בזמן שהיתי בבית המדרש הייתי חולם לי כ''פ חלומות נוראים מאד איך שאני מגלגל עצמי בחרבות וסכנות לאומין וכ''ו:

9 "רבי ברוך" "ורבי בנימין"
10 עיין תולדות שמואל שכך גם הוא היה נוהג מידי פעם בחצות
11 ערך
12 אלמנתו של ר' ישראל קרדונר:
13 צריך לדעת את המיקום
14 להוסיף תמונה
15 מושב דלתון 
16 ואדי קאלט
17 חלום וחזיונות חלום ל': קודם שעשיתי הפאס בירושלים והיה אז שובבי''ם והתעניתים, וחלם לי שלקחתי ניירות והלכתי לחתום אצל הרב קוק ולא חתם לי והלכתי ממנו להרב רי''מ חרל''פ וחתם לי .וכן נתקיים בבקר שהלכתי להרב קוק ואמר לי שלא צריך הרב הראשי ודי רב פשוט ,וגם צריכים לזוגתי שתסכימה ואל שהרי'מ חרל''פ גם כן יכול לחתום והלכתי ממנו לרי''מ חרל''פ ואמרתי לו שהרב קוק שלח אותי אליו וחתם לי תיכף:
18 אשרת כניסה לברית המועצות:
19 מה כוונתו:
20 כיום:
21 מי זה  
22 למצוא את המכתב
23 פרעות תרפ"ט שנרצחו בצפת וחברון וירושלים יהודים הי"ד:
24"חלומות וחזיונות" חלום ל"ח:  וכמה פעמים חלם לי על הציון הקדוש שהשטתחתי על הציון הקדוש ויצא רבינו ז''ל מהציון הקדוש וחבקתי בשתי ידי ובכל גופו ממש ונישקתיו וכן הוא חיבק אותי כנ''ל ודברנו וכ''ו וסימן הוא גודל ההתקשרות שיהא ביננו תמיד בעלמא הדין ובעלמא דאתי אמן כן יהי רצון .
25 חיי מוהר"ן
26 שיחות הר"ן
27 מה כוונתו מה זה
28 וידוע הסיפור שכמעט הוציאו אותו להורג על החלוקות
29 למצוא את הפנקס
30 בכפר הסמוך לאומן
31 "חלומות וחזיונות" חלום מ''ד: באומין ראיתי פעם א' בלילה בחלום שהיתי על ציון רבינו ז''ל ופתאום נחנס הרב מחארקוב ז''ל (והיה לפלא בעיני כי הלא דרכו היה לבלי ליכנס רק לעמוד על המדרגות שקודם בית הקברות כי היה כהן וכבר דיבר עם ר' שמשון ע'ה וא''ל שאם האדם מסוכן ושם יש רופא גדול שבוודאי ירפאנו האם היה חושש וכ''ו) ואמר תיקון הכללי וודוי דברים וכ''ו וזכרתי איזה אנשים שהיו שם על הציון הקדוש ובבוקר כשבאתי על הציון הקדוש ובאמצע היותי שם נתקיים החלום כי נכנס הרב מחארקוב והיו האנשים שראיתי אז ושאלנו אותו מדוע שינה את סידרו והנהגתו והשיב לנו וכ'''ו וסיפרתי לו החלום שלי בזו הלילה ונהנה מאד שכיוונו לו מן השמים שיפה עשה וכ''ו:
32 למצוא מכתב
33 מכת ד'
34"חלומות וחזיונות"חלום מ': כשהייתי עם ר' צבי אריה בברדיטשוב קודם שנסענו להגבול וישננו שם בבית המדרש וראיתי לילה אחת א''י ואשדות הפסגה איך ששופכים המים מההרים וכ'''ו סימן טוב מאדוד''ל.
35"חלומות וחזיונות" חלום לו: ופעם א' קודם שנחליתי בהמכה על הצוואר ואז היינו הולכים על הציון הקדוש בחצות בשירה וזימרה והייתי נהנה מאד והשקדתי הלילות על הציון הקדוש , חלם לי שנכנסתי בבור ושם היה ישיבה מאנ''ש והיה ישר בעיני מאד והייתי נהנה מאד ואמרתי שטוב לבלות כל השנים פה ולא חפצתי לצאת משם ודחפו אותי משם ואמרו לי לך יש זמן אתה צריך לצאת ולהיות בזה העולם ויצאתי בעל כורחי משם ותיכף נחליתי בהמכה והייתי בסכנה ג' ובניסים מן השמים שנרפאתי ב''ה.
36 כתה א', הם אנשים בעלי מלאכה פשוטה, והם אנשי ר' שמשון (כנ"ל בפרק ר''ב)
37 הרב ישראל דב הכהן שזכה להיות בשנה זו שנת תרצ"א על ר"ה באומן :
38 רבי משה ירוסלבסקי
39 בכ"י ז"ל:אבל זה מכבר מלפני שנה הגיע לי ע"י הנדודים והעמל והטרחה ויגיעה והקרירות וכו' חולי קושי ההשתנה שבכל רגע הייתי מטפטף  
40 שפת אידיש:
41 רבי משה ירוסלבסקיכל הצבע החום לא מובא בכ"י
42 צריך לבדוק על מה הוא מדבר
43 בכ"י כתב ר' לייבל
44 בכ"י ז"ל: וגם עכשיו הנסיון בהתר גדול וכפי שמובא בספר המידות "שהפרוש שחוזר מפרישותו ותורף תאווה על תאוותו עכ"ל:
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

